Evet, iyi akşamlar tekrardan arkadaşlar. Bakayım, katılım. 32, fena değil 34 artıyor. Gayet iyi.
Evet, bugün 3 Aralık, 9. haftamız. Kaç hafta kaldı? Bunu saymazsak, 5 mi kaldı?
5 hafta daha ders yapacağız. 5 haftalık konumuz zaten var. Dünkü derste zaten üzerinden biraz geçmiştik hatırlarsanız.
Şimdi şöyle bir takmime baktım. Önümüzdeki hafta 10 Aralık da ders yapacağız. Sonra 17 Aralık, sonra 24 Aralık.
Sonra, sondan bir önceki hafta, 13. hafta 31 Aralık'a denk geliyormuş. 31 Aralık da şey yılbaşı ya.
Belki o dersi biraz kısa yaparız. O şekilde 1 saat falan ders yapıp bitirebiliriz.
Kalanını ondan sonraki uygulama saatinde falan bitiririz diye düşündüm.
Çünkü 4 günlük bir sokağa çıkma yasağı yine olacak gibi sanki bir şeyler söyleniyor.
Hazır evdeyken en azından bir akşam dinleniriz.
2 hafta sonra vize haftası mıymış? O şey seçimlik arkadaşlar.
Biz ikinci vizeyi şimdi bu ders kapsamında yapmayacağımız için onun yerine alternatifleri kullanıyoruz biliyorsunuz.
O yüzden ders yaparız yani şey olmaz.
O hafta kesin olarak bir vize haftası değil.
Dileyen yani ikinci vize yapmak isteyen dersler ya da gruplar o zaman yapacak.
O yüzden bizim için ders yapılmayacak gibi bir kısıt mevcut değil.
Üniversite derse ki o hafta ikinci vize haftası olacak. O zaman biz de tabii ki vize yaparız.
Ama şu anda öyle bir program ya da öyle bir planlama söz konusu değil.
Bunu baştan önceden dersin ilk dakikalarında söylemiş olalım.
Evet bugünkü konumuz arkadaşlar hep birlikte biraz böyle işin veri yapıları tarafını kenara bırakıp biraz daha böyle algoritmik düşünme, algoritma tasarımı.
Yani aslında veri yapılarından çok algoritmaları nasıl yaparız ve bunları nasıl uygularız konusunda.
İyi bir konu başlığı ya da örnek olan arama yöntemleri.
Özellikle de buradaki derdimiz elimizde bir karakter katarı varsa yani bir string varsa bu stringin içinde aradığım bir alt parça ufak bir parça yani bir substring varsa bunu nasıl bulabilirim.
Efektif olarak özellikle de işte bir zaman iki uzay ekseninde birinden belki ödün vererek ama öbürünü iyileştirerek acaba neler yapabilirim ve ne gibi yaklaşımlar sergilenebilir.
Hangisinin ne gibi iyi ya da kötü hani avantajlı ya da dezavantajlı tarafları var.
Bunları bugün üzerinden geçerek özellikle de üç farklı yöntemi tartışarak konuşacağız.
Normalde aslında bu ders kapsamında substring search'te dört fahane başlıktan bahsedilir.
Fakat birini ben vermeyeceğim.
Sebebi de otomatalara giriş yapmamış olmamız.
Yani sonlu durum makinalisiyle çünkü bir tanesini modellememiz gerekiyor.
Hepiniz o temele sahip misiniz değil misiniz ya da o dersleri aldığınız konusunda tam emin olmadığım için özellikle işte KMP algoritmasını anlatmayacağım.
Fakat konuşacağız tabii ki hani o ne yapar diğerlerinden farkı nedir gibi yöntem nasıl bir yaklaşım sergiler çözüm için bunlardan bahsedeceğiz ama ben size direkt olarak algoritmasından bahsetmeyeceğim.
Peki şimdi o zaman önce bir problemi tanıyalım.
Ne yapıyoruz biz substring arama deyince ne demeye çalışıyoruz ya da amacımız ne ne gibi pratik uygulamaları var bunlarla yola çıkalım.
Şimdi özellikle substring diyorum bu arada Türkçe'sine hani alt karakter katarı şeklinde çevirebilirim ama çok feci bir çeviri oluyor.
O yüzden hani string deyince aslında ne demek istediğimizi bir veri özellikle de karakterlerden oluşan bir veri olduğunu düşünmeniz.
Daha doğrusu bir alfabeden oluşan bir dizi olduğunu düşünmeniz ve substringinde içinde yine aynı alfabenin bir alt kümesiyle oluşturulmuş başka bir örüntüyü aramak olduğunu düşünebilirsiniz.
Peki burada amacımız ne? Şimdi amacımız bir metnimiz var diyelim hani yine alfabeden sadece konuşalım.
Mesela bir roman var ya da böyle işte Android'in kodları var elinizde source kodları var ya da elinizde işte kovid 19 virüsünün şeyi var genom dizilimi var.
Ondan sonra işte bu şey rena virüsü yok rena zinciri var mesela şimdi bunun boyutu çok büyük genellikle işte buna biz en boyutunda diyoruz.
Bir veri var bir metin var bu metin içinde en boyutundaki başka bir metni ki biz buna genellikle patern yani desen ya da işte doku adını veriyoruz.
Örüntü adını veriyoruz patern diyeceğim bundan sonra yani text ve patern kelimelerini kullanacağım yine substring kelimesi gibi bunlar biraz böyle İngilizce tarzanca olacak ama daha kolay anlaşılacağını düşünüyorum.
Genellikle substring arama probleminde N, M, M'den çok çok büyüktür şöyle ki işte mesela bir milyon belki belki daha da büyük karakter sayısında işte mesela genleri düşünelim.
Biliyorsunuz o A, T, G, C gibi dört tane harfle ya alfabesi o şekilde dört proteinle bunlar kodlanıyor adanin, tiomin, goazin, sitozin falan şeklindeydi hatırlarsanız A, T, G, C hatta rena da T, N, U geliyordu falan neyse önemli değil yine de dört karakteri vardı.
Ama çok uzunlar bunlar DNA sarmalığını düşünürseniz mesela kromozomları içinde belli bir proteini arıyorsunuz işte ne bileyim 15'lik 20'lik belki 50 uzunlukta bir zincir arıyorsunuz acaba hangi gende diye yani işte DNA'nın hangi bölgesinde acaba bu diye arama yapıyorsunuz.
Ya da işte Android kodları var dedik elinizde milyonlarca satır kod var içinde public kelimesini arıyorsunuz hadi bakalım belki daha özel bir şeyle arayabilirsiniz public çok geçiyordur büyük bir ihtimalle ama hani kaç tane public deklarasyon yapılmış diye bir saymak istediniz ne yapacaksınız işte milyonlarca kodun içinde public'i acaba en efektif şekilde nasıl arayabiliriz.
Bunun sadece böyle hazır ve verilmiş tekst gibi başı sonu belli bir dosya içinde durması da gerekmez bu internette mesela bir yönlendirici ya da bir router üzerinde ya da bir işte switch üzerindeki paketlerin içindeki header'lara bakıyor olabilirsiniz adreslerini inceliyor olabilirsiniz içinde taşıdığı verileri belki analiz etmek isteyebilirsiniz.
Yani burada aradığınız şey sonsuz uzunlukta akan bir veri de olabilir o yüzden hani illaki tekstin içinde ya da işte bir dosyan içinde arama yapacağım şeklinde bir yaklaşım sergilemeyin akan bir veri de olabilir.
Hani nerede başladığın nerede bittiğini bilemiyor olabilirsiniz ama içinde paterni buldukça mesela trigger edeceksiniz mi bir event fire edeceksiniz mesela ya da bir yere bir şey yazacaksınız bir saya çarptıracaksınız bu gibi işlemleri yapmak için de doğal olarak akan veri üzerinde bile çalışabilen algoritmalar tasarlamanız gerekecek.
Şimdi şurada bir örnek var işte needle tekst bu şekilde geliyor yani harf harf mesela geldiğini düşünüyorum ı,n,a,h,a,y diye gelmeye başladım mesela bir n bulduğumda a bir şey olabilir diye bir uyarılabilirim ama sonra e geldi a var boşver par a geldi e bekliyordum gitti falan gibi böyle bir şeyler yapabilirsiniz ama sonuçta elinizde bir tekst var belki bir window var ve bu real time'da da çalışıyor olabilir hızına yetişmeniz gerekebilir buradaki akışın.
Ve bir şekilde burada needle'ın şurada geçtiğini işte samanlıkta iğnenin burada olduğunu bir şekilde bulmamız gerekiyor.
Bu yüzden aslında string ya da substring search dediğimiz yöntem tam olarak bir space and time trade off dediğimiz karmaşıklı ifade eden bir algoritmik çalışma alanı.
Nedir space and time trade off yani ya zamanda ya da uzayda yani ya işte time komplekside ya da space komplekside bir şekilde bir yerlerden ödün vermeniz gerekecek ya da belli modifikasyonlar yapmanız gerekecek ki daha efektif.
İşte mesela big o notasyonu büyük o notasyonu da daha linear zamanda örneğin ya da işte logaritmik zaman biraz zor linear zamanda çalışabilecek algoritmalar ya da çözüm yöntemleri geliştirebilelim.
Neler olabilir başka örnekler işte web de yaptığınız aramalar siz işte anahtar kelimelerle bir şeyler arıyorsunuz.
Aslında arkada arama motoru bir şekilde o text indekslerinin içinde sizin anahtar kelimelerinizle eşleştirme yapmaya çalışıyor.
Veri tabanında yaptığınız sorgular yine işte ne bileyim doğum tarihi bilmem kaçtan büyük olanları sorgular getir diyorsunuz ya burada demek ki bir doğum tarihi alanını alıp bir şekilde texti karşılaştırması ya da neyse o sayılar ya da formatı her neyse ya da adı Ali olanları getir dediniz.
Orada bir karşılaştırma eşitlik araması yapmanız gerekecek.
En sık kullanılan yine şeylerden biri yöntemlerden biri intihal tespiti.
Bu intihal tabii ki şey değil hani mesela işte kodda aldığınız değişkenleri ya da döngüleri değiştirdiniz fonksiyonları birkaçını birleştirdiniz ya da çok çağırılmıyorsa onları birkaç kere yazdığınız gibi intihal tespiti olarak düşünmeyin.
Ama hani bir öbeğin başka bir metinden ya da başka bir kaynaktan böyle hülle yöntemiyle bir yere yapıştırıldığını işte bir satırım bir cümlenin bir paragrafın belki de daha fazlasının bire bir alındığını mesela araştırıyorsunuz.
Bu gibi konularda yine substring sörçü kullanabilirsiniz.
Yine en çok kullanılan alanlardan biri forensic dediğimiz adli bilişim.
Özellikle işte bu disk imajlarını alıyorlar ya işte bu biliyorsunuz bir işim suçları bakıyor bu şeye işlere dairesi bakıyor emniyette işte mesela sizin bir işte suç örgütüne üye olup olmadığınız konusunda bir şüphe var.
Sizin ne bileyim belki de siz şeysiniz hani örgütün liderisiniz diyelim ve sağa sola işte şey yolluyorsunuz.
Ne diyorlar komut mu diyelim ne diyelim hani işte sen git şurayı bombala sen git burayı patlat gibi bir şeyler yolladığınızı düşünelim ya da belli email'ler attığınızı belli yerlere email'ler attığınız ya da belli URL'lere girdiğinize bir şekilde araştırmaları gerekiyor.
Ne yapacaklar sizin disk imajınızın içinde Byte Byte böyle işte mesela iki terabyte disk'i var adamın iki terabyte'lık böyle Byte'lerin içinde kaç trilyon oluyor işte siz hesap edin o kadar şeyin içinde belirli URL'leri arıyorsunuz ya da belirli e-postalara ya da belirli kelimeleri arıyorsunuz.
Bu da yine isterseniz hani aylarca çalıştırabileceğiniz bir şey ya da daha efektif bir algoritmayla daha hızlı sonuç alabileceğiniz başka bir çözüm yöntemi olması beklenen bir yer.
E-postalar yine sıklıkla substance search uygulamalarına tabi olurlar neden işte mesela en belirli şeyi en bilindik yöntemlerden biri spam.
Spam postaları nasıl buluruz spam postalarda belirli örüntüler vardır yani belirli paternler vardır burada birkaç örnek var işte mesela profits işte kar elde edeceğiz falan diye sizi tuzağa düşürmeye çalışır.
Bunu tabi bir sürü şeyi olabilir hani 0'la yazar o'la yazar 1'le hani I'ya benziyor ya böyle okurken siz fark etmezsiniz fonttan dolayı ama aslında orada V yazmıyordur da V1GHT yazıyordur.
Bunları farklı farklı bütün olasılıklarıyla ararsanız mesela spamlerde bir şekilde bir matching yapabilirsiniz.
Bu da başka başka işte cümlelerin yine e-postalarda aradığı uygulamalar.
Peki bunlar daha kolay şeyler ama özellikle surveillance tarafına baktığınızda elektronik gözetim tarafına baktığınızda şimdi şöyle bir senaryo ortaya koyalım.
Burada işte şey var istihbarat diyor ki ben güvenlik nedeniyle işte bak burada da şey baykuş var görüyorsunuz merkezi bir istihbarat bu bütün internet trafiğini dinlemek istiyorum diyor.
Bunun için nereye gidiyor işte tabi yasamaya şey pardon yargıya gidiyor.
Burada da hakim var hakim diyor ki yok hayır ben buna izin vermem neden çünkü bu bir işte gizliliğin ihlaledir sen bütün herkesin trafiğini bütün herkesin özel bilgisini dinleyemezsin diyor.
Tamam diyor peki biz aslında bütün trafiği dinlemek aslında istemiyoruz ama bizim için önemli bir şey var.
İşte alacak aranlıkta saldırı saldırıyı başlat gibi ya da işte atak yap gibi bir şeyi arıyoruz bir mesaj arıyoruz yani böyle bir şifreli mesaj gitmesini bekliyoruz.
Bunun nerede olduğunu bulmamız gerekiyor dedi.
He tamam burada işte güvenlik bu sefer şey oldu ön plana çıktı okey diyor hakim ama sadece şuna izin veririm öyle bir makine yapacaksın ki sadece şunu bulacak yani bunun dışında hiçbir şeyi aramayacak başka bir bilgiyi tutmayacak başka bir bilgiyi bir yere yazmayacak ve akan verenin içinde mesela işte bu internet trafiğindeki paketlerin içinde eğer şöyle bir içerik varsa o zaman sana bir alarm verecek hani bu paket nereden geliyor nereye gidiyor şeklinde.
Ve dünyada işte her tarafta gidiyor geliyor her şeyi dinliyorsunuz ve sadece etek et down geçen yerleri ya da o paketleri alıp buldum diye işaret koyuyorsunuz.
Demek ki akan verirde de bu işlemleri yapabiliyor olmamız lazım.
Okey başka ne var işte webten bilgi çıkarımında bunu kullanabilirsiniz.
Mesela şey hisse senetlerinin değerlerini bir şekilde toplamak istiyorsunuz webten işte yahoo.com'un finance sayfasına girdiğinizde bu tabi artık böyle değildir büyük bir ihtimale değişmiştir ama işte ekran görüntüsü burada solda gördüğünüz gibi ama aslında kod bu şekilde.
Siz şimdi gidip bu HTML kodların içinde yani aslında lokalize gelen kodlarda last rate diye bir şey buldunuz diyelim bunu aradınız ve konumlandınız bunu konumladıktan sonraki ilk gelen bolt etiketlerin arasındaki değeri şurada gördüğünüz değeri mesela alıp bir yere yazmak istiyorsunuz.
İşte burada da yine yüzlerce satır binlerce satır kodun içinde belli bir değeri bulup ondan sonra bir şey oradaki bir paterni yakalayabilirsiniz.
Bu da başka bir uygulaması peki yani bir online de bir de offline de neler yapılabileceği subsink ile neler çözülebileceğinden bahsetmeye çalıştık.
Peki nasıl yapacağız şimdi geldik arama yöntemlerine ilk aklımıza gelen büyük bir ihtimalle hepinizin ilk düşündüğü şey olacaktır.
Hocam iç içe iki for yazarız olur biter değil mi?
For i eşittir birden n e, i eşittir j eşittir birden m e.
Eşleşiyorsa işte içindeki döngüye devam et ya da bir viral yapabilirsiniz onu.
Ondan sonra eşleşmediği noktada çık kaydır.
Peki buna biz doğru haklısınız en çok kullanılan yöntemlerden biri budur.
Buna biz kaba kuvvet brute force substring search adını veriyoruz.
Ne yapacağız elimizde bir veli var bu verinin içinde bir örüntü arıyoruz bir paterna arıyoruz.
Bu paternen başlangıcını ilk karakterle hizaya getiririz ve karşılaştırırız.
Şimdi eğer bu eşleşirse yani bulursak örüntünün ikincisinden emincisine kadar olan karakterleri de teker teker kontrol edip eşleştirmeye çalışırız.
Eğer hepsi eşleşirse emtaneye eşleşme bulursak harika şeyi yakaladık demektir.
Ama eşleşmezse ne olacak?
O zaman bir karakter kaydırarak aynı böyle şey gibi selection sort gibi bir karakter kaydırıp aramaya devam etmemiz gerekiyor.
Bahattin'cim arama yöntemleri dedin de saat kaçta başladığımızı söylemedin 17.20 diyelim ona.
Ararken kolaylık olsun.
Peki.
Baktım baktım baktım baktım bir türlü eşleşmeyi tutturamadım emtane karakter eşleşmede.
Sona geldik.
Mesajın dakikası yazıyor mu?
Haa.
İyi o zaman.
Şeyde mi yazıyor video kaydında mı çıkıyor?
Normal chat ekranında çıkmıyor çünkü.
Tamam güzel.
Ne dedik haa.
Sona kadar geldik ve hala emtane karakter eşleşmesini arka arkaya elde edemediksek o zaman diyeceğiz ki bu textin içinde en karakterin içinde bu emlik pattern maalesef yer almıyor diyeceğiz.
Bulduktan sonra ne yapabiliriz?
Çıkabiliriz.
Ya da bulduktan sonra aramaya devam edebiliriz.
Hani bir count falan yapacaksanız doğal olarak sona doğru gitmeye devam etmeniz gerekir.
Mesela Java'daki string'in index of'u bunu kullanıyor.
Brute force böyle dümdüz bir şekilde baştan başlayıp teker kaydırarak indexini hangi aradığınız subsing indexini bulma metodunu bildiğiniz brute force ile implement etmişler arkadaşlar.
Peki burada şey var.
Pseudo kodu var.
En ve m uzunluklarımız textin ve patternin uzunlukları.
Sıfırdan n-m'e kadar gideceğim.
Ve eğer patternin biriyle m arasındaki textin s artı biriyle s artı m arasındaki ile birebir eşleşiyorsa o zaman buldum demektir.
Ve s'ten başlıyor.
Bunun ilk başladığı karakter s indisindedir diye bunu geri döndürebilirim.
İşte burada bir basit örnek.
Elimizde a, c, a, a, b, c şeklinde bir string olsun ve aradığım şeyde a, a, b olsun.
Ne yapacağım?
İlk önce ilk karakterleri karşılaştıracağım.
Karşılaştırdım.
A tuttu.
Sonra ikinci karakterleri karşılaştıracağım.
C ve a tutmadı.
Ne yapmam lazım?
Bir karakter kaydırmam lazım.
Kaydırdım.
C ile a tutmadı.
Sonrasında bir karakter daha kaydırdım.
Şuraya geldim.
A ve a tuttu.
B ve b tuttu.
Üçünü de yakaladım.
M eşittir mesela üçtü.
Üç karakter de şey yaptım.
Ve bu sayede burada bir match yakaladım diye ya alert edeceğim ya buldum deyip çıkacağım.
Ya da sayıacı bir arttıracağım.
Bu tamamen uygulamaya kalmış.
Sonrasında bakın devam ettiğinizde işte a tuttu ve tutmadı.
Bir kaydır.
Devam et.
Devam et şeklinde yolumuza devam etmemiz gerekiyor.
Sizin için oturdum algoritmasını da böyle elimle çizdim.
Gördüğünüz gibi işte n-m'e kadar j'i sıfırladık.
J-m'den küçük olduğu sürece ve paternin j'inci indisiyle tekstin i artı j'inci indisi eşit olduğu sürece bunları yapmaya devam et.
Ne yapıyorum?
J'yi arttırıyorum ve kontrol ediyorum.
Eğer j-m'ye eşit olduysa m tane karakteri buldum demektir.
Eşleştirdim demektir.
Burada buldum diye bir şey ya da burada bir bayrak true diye set edersiniz.
Ondan sonra buradan çıktınız.
Şuraya geldiğinizde de o flayı bir kontrol edebilirsiniz.
Fleck doğruysa i'de buldum dersiniz.
Fleck yanlışsa tabii i'yi şurada bir yere kaydetmeniz lazım.
Bulamadıysanız bu tekstin içinde bu pattern yoktur diye de bir yanıt döndürebilirsiniz.
Şimdi bir örneğe bakalım.
Yine daha böyle uzun bir örnek olsun.
This is a simple example şeklinde bir cümlemiz var.
Bunun içinde de simple arayalım.
Bakalım nerede bulacağız.
T vs'yi karşılaştırdım tutmadı bir kaydırdım.
H vs'yi karşılaştırdım tutmadı bir kaydırdım.
I vs'yi karşılaştırdım bir kaydırdım.
S vs'yi karşılaştırdım yaşasın bir tane match buldum.
Şimdi j'yi bir arttırdım.
I ile boşluğu karşılaştırdım.
Aha tutmadı.
O zaman bir kaydırdım.
S ile boşluğu karşılaştırdım.
Bakın mesela burada aslında efektif olmayan, hatta buralarda bile bulursunuz da, şurada efektif olmayan bir davranış var. Mademki bu tutmadı o zaman niye iki kaydırmıyorum diyebilirsiniz.
Fakat akan veri olduğunu ya da burada körlemesini arama yaptığınızı düşündüğünüzde belki bu da S olabilir. Bunu bir yerde tutmanız gerekir.
Neden baştan dönmedik? Ne demek? Buyi aramak için mi?
Evet hocam.
Şimdi S tuttu şurada.
Evet hocam. S tuttuğunda falan işte niye iyi baştan dönmedik yani. İyi T ile karşılaştırma şeyimiz oluyor ya buradan S'den sonra. Tamam. Ondan sonra bizim...
S tuttu.
Tamam. Şimdi bizim...
Şimdi I'ya bakacağım.
Evet, İ. Neden T ile karşılaşmadık hocam?
Niye T'ye girdiğim ki bir daha?
Yok eğer şey çünkü eğer... Bir saniye.
Dur ne oldu?
Hocam şey diyecektim. Şimdi S'yi tuttuk ya hocam. Mesela diyelim ki ikinci harfi I değil mi?
Diyelim ki şimdi I zaten var. S'nin arkasında var. Yani niye şimdi şey... Buradan yani işte T, H ve E harfleri bakmadık yine.
Bunlara bir daha niye bakayım? Buraları geçtim zaten. Çünkü simple ya benim kelimem. Zaten S tutmadı. S tutmadı bir kaydırdım yani şurayı artık geçtim.
S tutmadı burayı geçtim.
Tamam hocam. Tamam. O zaman yine geçtikten sonra biz devam ediyoruz değil mi?
Tabii. S tuttu ya şimdi ikinci karakterine bakıyorum. Hay Allah bu da tutmadı diyorum. I tutmadı geçtim.
S ile bunu karşılaştırdım. Tutmadı geçtim. S ile I'yi karşılaştırdım. Tutmadı. Burayı da geçtim.
Anladım anladım. Anladım anladım.
Sonra bir S daha yakaladı. Bak tuttu. Yeşil.
Ama I yine tutmadı. O yüzden bir kaydırdım. S'yi karşılaştırdım tutmadı. S'yi karşılaştırdım tutmadı.
Şöyle tutmadı.
Anladım anladım hocam. Çok teşekkürler.
Çok teşekkürler. Çok teşekkürler.
Şimdi en son noktaya geldik.
S'yi karşılaştırdım tuttu.
I'yi karşılaştırdım tuttu.
M'yi karşılaştırdım tuttu.
P'yi karşılaştırdım tuttu.
L'yi karşılaştırdım.
E'yi karşılaştırdım.
Toplamda MH-7'ler altıydı.
Altı karakter tuttu.
Ve burada bir meç yakaladım.
O yüzden bunları böyle yeşille boyadık.
Neresi? Şuradaki indiz.
Şurada şöyle kalın çizelim.
Burada çizdiğimiz indiz
doğal olarak bizim simple
kelimesinin başladığı indizdir
diye bizi çağrına geri döndürebiliriz.
Ya da dediğiniz isterseniz
aramaya devam edip daha
başka var mı diye de bakabilirsiniz.
Geçtik. Şimdi
burada bu aslında çok basit.
Yani dediğim gibi iki tane döngüyle
çok rahatlıkla halledebileceğiniz
çok basit bir implementasyon.
Peki ne yapıyor bu?
Aslında
ileri doğru
aramayı sağlıyor.
Yani ilk karakterden başlayıp
sona doğru teker teker kaydırmayı
sağlıyor. Fakat
bunun akan bir veri olduğunu
düşünürsek o zaman aslında problem
da yaşayabiliriz. Çünkü siz
mesela şurada
tuttu tuttu tuttu tuttu diye bakıyorsunuz
ama bu veri de akmaya devam ediyor.
Şuradaki tutmamayı yakaladığınız
anda şu kadar
karakteri geri dönüp
bir kaydıracaksınız ya mesela
buradaki dört karakter yüzünden bu dört
karakteri buffer'da bir yerde tutmak zorunda
kalacaksınız. Yani ne oldu?
Sizin M-K
lık yani
M bunun boyutuydu hatırlarsanız.
K tane de match
yakaladığınız diyelim. M-K
lık bir bölümü buradaki
bir kaydırma için bir yerlerde
tutmanız gerekiyor. Yani bir
buffer alanında böyle bir
üç beş karakter belki de
yüz elli karakterlik bir veriyi bir yerde
bir şekilde saklamanız gerekecektir.
Peki bunun en kötü durumuna bakalım şimdi.
En kötü durumda acaba
neyle karşılaşabilirim?
Şimdi benim textim ve
aradığım patent tekrarlıysa
ve burada da olabilecek en kötü
durumu görüyorsunuz. Böyle bir sürü
A var. Sonunda bir tane B var.
Basit olsun diye iki
karakterlik bir alfabe
basit olsun. Ve aradığım şeyde
A-A-A-A-B. Yani dört tane
A. Beşincisinde B
olduğu bir pattern arıyorum.
Şimdi ne yapacağım? Bakın burada
karşılaştırdım tuttu yeşil.
Tuttu tuttu tuttu
J'yi dörde kadar getirdim.
Sonra tutmadı.
Hay Allah. Ne yapacağız?
Bir kaydıracağız. Demek ki
benim burada
bir dakika şuradan
şey alayım.
Bir kaydıracaktım.
Şu kadarlık alanı
bir şekilde hatırlamam lazım.
Çünkü şuraya kaymıyorum.
Bu noktaya kaysaydım eyvallah. Ama bu noktaya
kayayamam. Çünkü burada da
belki yakaladım
buradan itibaren belki şöyle bir şey
yakalayabilirdim. Dört tane A
şu B olsaydı diyelim. Tamam mı?
O zaman burada bir şeyi
kaçırabilirdim. O yüzden böyle lap diye
sonuna kadar kaydıramam.
Bir bir kaydırarak, garanti
garanti ederek kontrol etmem lazım.
Tekrardan tuttu tuttu
tuttu tuttu. Dört tane
tuttu. Beşindisi hay Allah yine tutmadı.
Bu kadar şeyi tekrar bafırda
bir yerde tutup bir kaydırmam lazım.
Tuttu tuttu tuttu tutmadı.
Aynı şekilde işte
I ve J'nin değişimlerini burada takip edebilirsiniz.
Nereye kadar?
Ta ki I yeşittir
5'ten başladık. Tuttu
tuttu
tuttu tuttu.
O da tuttu. J'de 5 oldu.
Yani M eşittir
M'e eşit oldu.
Ve bu durumda ben
şuradaki paterni yakalayabilmiş
oldum. Ama sürekli
her bir N adımı
için
M tane karşılaştırma yapmam
gerekti. Karşılaştırdım,
karşılaştırdım, karşılaştırdım, karşılaştırdım,
karşılaştırdım, tutmadı.
Hep sonuncu da M'in
olmadığını gördüm. O yüzden
ben N tane
adımda M tane
karşılaştırma yapmak zorunda kalıyorum.
Ve bunun da
karmaşıklığını N çarpı
M olarak görüyorum.
Ha diyeceksiniz ki hocam şey değil
M zaten çok büyük bir sayı değil
onu biliyoruz. Evet
3-5 ise çok sıkıntı değil ama 100 ise 1000
ise o zaman biraz daha böyle
masraf çıkartmaya, gözümüze
batmaya yaklaşıyor.
Hani linearlikten çıkmaya başlıyor.
Üst ele doğru
gidiyor neredeyse.
Hele bir de böyle 1000 karakterlik bir şeyin
içinde 500 karakterlik
bir paterna arıyorsanız, mesela
bir intihal tespiti yapıyorsanız
o zaman buradaki substring search baya maliyetli
olmaya başlayacaktır
sizin için. Küçük küçük şeylerde
çok sıkıntı değil.
M çok küçükse
çok dert değil. Ama M çok küçük
değilse o zaman burada
böyle kvadratiye doğru giden
hani N kareye doğru giden mesela
bir karşılaştırma maliyeti
oluşabilir.
Tabi bu çok zor bir ihtimal
özellikle yaratılmış bir
pattern bu. Sürekli aynı karakter
tekrar ediyor. Sonda sadece bir karakter
farklı ve siz de onun bir subsetini arıyorsunuz.
Böyle bir şey olduğunda da
M çarpı N şeklinde bir
karşılaştırma yapmak zorunda kalacaksınız.
Doğal olarak.
Bir de dediğim gibi burada
bir hafıza, ufak bir buffer alanına
ihtiyacınız olacak.
M eksik kalık bir alan kadar
bir karakteri ya da bir
işte pattern'in alt kısmını
sub pattern'ini bir yerlerde
tutuyor olmanız gerekecek.
Şimdi
bu zor. Mesela gerçek hayattaki
pek çok uygulamada geriye dönüp de
kaldığımız yerden devam edemeyiz.
Özellikle de elimizde akan veriler varsa
şuradaki şurada tutmadığı
için backup yüzünden bir kaydırıyoruz ya
şu kadar alanı backuplamam gerekiyor.
Demin uzun uzun anlattım.
Bu kadar karakteri bir şekilde ön bellekte
tutmamız gerekecek.
Buna bir yere kadar izin
verilebilir. Hani şey
Hakim amca diyebilir ki tamam sen
patterninden daha küçük olduğu için
bunu bir yerde tutabilirsin.
Ama yine de hani işin bittiğinde onu silmek
zorundasın diyebilir.
Bazı uygulamalarda da hiçbir şekilde
backup tutmanıza izin
verilmiyor olabilir. Sadece ileri
doğru gidebilirsin.
ileriye doğru bakabilirsin. Geriye doğru
dönüp de 8 karakter geriye
dönmem gerekir diyemezsin
şeklinde
farklı uygulamalarda doğal olarak
oluşabilir. O zaman
biz doğal olarak buradaki brute force
kullanamayız.
Şimdi burada
da yine aslında
burada da aynı şekilde bir brute force
substring search var ama sadece backupın
nasıl oluştuğunu daha iyi göstermek
adına şurada farklı bir döngü
kurguladım sizin için. Buradaki döngü
iki tane şeyde başlıyor. E'yi
sıfırdan, J'yi sıfırdan başlatıyor ve
E'yi her adımda bir arttırıyoruz.
Bitme koşulumumuz da
E'nin N'den küçük olması
ve J'nin de M'den küçük olduğu sürece
dönmemiz.
Eğer burada şeyleri tuttursak
eşleşmeyi text ile
pattern arasında eşleşmeyi yakalarsak
J'yi bir arttırıyoruz. Bu şekilde
M'ye kadar gidebiliriz.
M'ye kadar gittiğimizde
doğal olarak bu döngüden çıkmış oluruz
ve M'ye eşitse direkt
olarak i-m indisinden
başlayarak ben bunu buldum diyebilirim.
Eğer değilsin de zaten yok diyeceğim.
Nasıl yapacağız onu da? Eşleşti
eşleşti. Bir yerde eşleşmedi. Git
işte tekrardan J'yi
şurada sıfırladığım için
tekrar pattern'in en başından aramaya
başlıyoruz.
İki sayaç kullanabilirsiniz for'da.
Özellikle C'de bunu yapabilirsiniz.
Şöyle
bir dakika bir text açayım şuraya
yani şöyle
işte
i eşit sıfır
J eşit sıfır
ondan sonra i küçük
ne demişiz?
N, J küçük
M ve
i artı artı diyerek böyle
pardon şöyle
şöyle yapalım
böyle yazabilirsiniz tabi ki.
Bunun güzelliği bu.
Aslında bu da bire bir aynı
şey siz söyleyin.
Brute force
bire bir bakıyoruz yine.
Burada da gördüğünüz gibi teker teker karakterleri
karşılaştırıyoruz.
Ama burada biraz daha böyle bir backup'ı
daha iyi görebiliyorsunuz. Özellikle şurada
i eşittir i-x-j'den dolayı
i-x-j'ye kadar
geriye gitmem gerekiyor şeklinde
biraz daha böyle açık görünüyor bu
algoritmada.
Aynı şey dediğim gibi bire bir
o-m-n yine ama
buradaki backup'ı daha net bir şekilde
takip edebiliyorsunuz. Tabi her zaman
böyle bir yerimiz ya da böyle bir zamanımız
ya da işte hakim amca yüzünden böyle
bir iznimiz de olmayabilir.
E peki o zaman ne yapacağız?
Böyle bir iznimiz yoksa
ne yapacağız? O zaman
bir şekilde bu backup'a
ihtiyaç
duymayan bir algoritma
kullanmak zorunda
kalacağız. Bu algoritma
yalnız şu anda ekranında gördüğünüz tabi ki
Boyar Muru ya da Horse Pool algoritması
olmayacak.
Burada araya bir hemen parantez
açıp herhangi bir şekilde
bir buffer ihtiyacı
olmayan ve
kuadratik zamandan daha iyi
olacak şekilde m-n
mertebesinde linear zamanda
çalışmayı garanti eden
bir algoritma var. Bu algoritmanın
adı da KMP
algoritması. Noot Morris Pratt
algoritması.
Bu şu şekildedir.
ya da 1976'da yapılmıştı.
Noot'la Pratt
beraber çalışarak bir
algoritmayı gerçekleştiriyorlar.
Onlardan tamamen alakasız bir
aynı zamanda ama
tamamen alakasız ve başka bir
yerde. Morris'te aynı
algoritmayı birebir aynı şekilde
keşfediyor diyelim ya da
icat ediyor diyelim ve nihayetinde
bu iki algoritmanın ikisi de birbirini tamamen
tıp atıp aynısı ve aynı tarihlerde yapıldığı
içinde sonunda bu ikisi birleştiriliyor
ve KMP Noot
Morris Pratt algoritması olarak karşımıza
çıkıyor. Noot Morris Pratt
algoritması aslında
şeyin üzerine
brute force'un üzerine
şunu getiriyor. Dersin başında
başlarına yakın bir yerde tekrar
söylemiştim. Elimizde bir
time and space trade-off var.
Yani ben ya m' çarpı n'lik
zaman kadar bekleyeceğim
ya da biraz daha fazla yer
harcayarak bir
ön işleme yaparak mesela
bir çıkarım yapacağım pattern
hakkında ve bu çıkarımı kullanarak
daha böyle linear zamanda
hızlı bir şekilde arama işlemini
gerçekleştirebileceğim.
Demek ki ben algoritmalarımı
tasarlarken bazen
ihtiyaç duyarsam
özellikle de zamanı iyileştirme konusunda
bana verilen girdileri
bir şekilde manipüle edebilir
mesela farklı bir veri yapısıyla
onu tutabilirim
ya da
oradan başka özellikler
çıkartarak yani veriyle alakalı
farklı bir gösterim halinde
değerler üreterek
bunları kullanıp
algoritmada sonuca doğru gidebilirim.
İşte burada yapılan şey
mesela KMP'nin yaptığı şey tam olarak
bu. Ne yapıyor?
Pattern'i bir
sonlu durum makinesi haline
çeviriyor. Nasıl çeviriyor?
Pattern'deki karakterleri
kullanarak birbirlerine geçişlerini
kullanarak yapıyor.
Özellikle de bu biraz önce verdiğim kötü
örnekte hani a, a, a, b
şeklinde giden bir
pattern vardı ya işte buradaki
patternlerde hani a'dan a'ya, a'dan a'ya
geçileceğini belki a'dan b'ye geçileceğini
ama b'den a'ya geçilmeyeceğini
şeklinde bir
modellemeyi yapıyor ve bunu bir işte
DFA halinde
aslında bir matris haline getiriyor diyelim
şey açısından baktığımızda
ama bir işte
sonlu durum makinesi olarak bunu
modelledikten sonra sadece
bu sonlu durum makinesindeki geçişleri
kullanarak bir böyle
tek geçişle şey üzerinde
tek üzerinde yaptığı tek bir
dizintiyle
sonuca ulaşabiliyor yani m artı n
mertebesinde en azından lineere
yakın zamanda diyelim
ve işte kvadratik olmayan
zamanda arama işlemini
gerçekleştirebiliyor. Bunu yaparken de hep
ileri doğru gittiği için herhangi bir
buffer soldan sağa doğru tarama
yaptığı için herhangi bir buffer ihtiyacı
da tutmuyor, gerektirmiyor.
İşte mesela
bir şey üzerinde internet
üzerinde akan veride bir şeyler
yapıyorsanız o zaman mesela KMP
algoritmasını kullanmanız gerekecektir.
Eğer buffer
tutma izniniz yoksa
peki belli bir yere kadar
maksimum m olacak şekilde
yani paterni geçmeyecek şekilde
bir buffer tutmanıza bir ön bellek
alanında bir karakter tutmanıza izin varsa
o zaman
brute force'u kullanabilirsiniz
ya da brute force'u yine
linear zamana
çeken başka
daha akıllı ya da daha yine böyle dediğin gibi
space and time trade-off'u
kullanarak
input'u, özellikle de paterni
manipüle eden ve bu manipülasyon
sayesinde de daha hızlı bir
arama, ilerleme
sağlayan algoritmaları kullanabilirsiniz.
Bunun da
şeyi
yolu yordamı
Boyer Moore algoritmasıdır.
Boyer Moore algoritması da
ne kadar enteresandır? 1977
yılında yayınlandı.
Yani 1976'larda çalışılmış,
1977'de de yayınlanmış makalesi
bu şekilde.
Tabi horse pool
80 olması lazım, 1980
daha sonrasında çıkıyor.
Şimdi biz
Boyer Moore ve horse pool
algoritmalarını inceleyeceğiz.
Bunlar da her ikisi de
genellikle
diyorum, her zaman değil
en kötü durumlar da bir tek.
Biraz önce verdiğimiz örnek gibi
belki de gerçek hayatta hiç
olamayacak ama özel olarak yaratılmış
örneklerde
M çarpı
N mertebesinde olacak.
Ama genellikle M artı
N mertebesinde
bir çalışma
karmaşıklığına, çalışma zamanı
karmaşıklığına sahip olacak.
Kuadratik üstel demek,
kare, küp
gibi.
N mertebesinde olanlar
yani çarpım mertebesindekilere
kuadratik deriz.
Üçlü çarpımlara
kubik deriz.
Öyle gider.
Ondan sonra
eğer M artı N gibi
toplamalı bir şeydeysek o zaman da
lineer zaman
ya da lineere yakın
zaman şeklinde bunları ifade ederiz.
Peki.
Şimdi dediğim gibi
Boyer Moore algoritması daha temeldir
ve daha eskidir.
Fakat implementasyonu
biraz daha
karmaşıktır.
Aslında çok aşırı bir karmaşıklığı yok ama
göreceksiniz
belli noktalarda biraz kafa
karıştırabilecek ön işleme
adımları var. Aslında yaptığı
şey, ikisinin de daha doğrusu
Horsepool'un Boyer Moore'u biraz
daha basitleştirmek.
Şu şekilde Boyer Moore'da
iki farklı
şeye göre
ön işlemede
hangisi daha karlı ise
onu yapayım şeklinde bir yaklaşım
varken. Horsepool
şunu der, ya iyi güzel de
zaten bir tanesi genellikle olmuyor.
Çok az karşımıza çıkıyor.
O yüzden o kadar hesabı kitabı yapıp bir de onunla
karşılaştırıp bunlarla uğraşacağıma
ben sadece bir tanesini yapayım.
En sık karşılaşılığını implement edeyim.
Sadece onun kadar kaydırayım.
Onu söylediği kadar kaydırayım diyor.
Yani anlayacağınız
Horsepool, Boyer Moore'un bir adımı
kısaltılmış hali.
Aynı algoritmanın basitleştirilmiş
hali.
O yüzden de ilk olarak
önce Horsepool algoritmasını
şöyle bir inceleyelim.
Buna şey de denir
Horsepool algoritması olarak
genellikle söyleniyor. Bu arada
şeyi de söylemeden geçmeyelim.
Dediğim gibi size aktardığım bilgi
Boyer Moore nedir, Horsepool nedir,
Boyer Moore Horsepool nedir
şeklinde üç tane farklı şey var.
Ve bu internette aradığınızda
kodlarını bilmem nelerini eminim ki
karıştıracaksınızdır. İşte Geeks ve Mix'de de var.
Bunlar genellikle birbirine
karıştırılıyor maalesef.
Yani Boyer Moore algoritması
diye veriyorlar aslında o Horsepool algoritması.
Boyer Moore Horsepool
diye veriyorlar o aslında Boyer Moore
algoritması. Böyle karmaşıklıklar
yaşayabiliyorsunuz.
Şimdi anlattıklarımdan sonra
Horsepool aslında dediğimizde
ne anlamalıyız? Yani bad karakter
heuristik yaklaşımı, eşleşmeyen
karakter sezgisi nedir?
Bad match table nedir, nasıl yapılır?
Buna bakacağız. Ondan sonra da
Boyer Moore tarafına geçtiğimizde hem bad match
table hem de good suffix nasıl
yapılır? İki tane farklı
heuristik nasıl oluşturulur? Buna bakacağız.
Dediğim gibi Boyer Moore'da iki farklı
metrik üreteceğiz. Hangisi
daha iyisi onu seçeceğiz.
Ve Horsepool'da ise sadece tek bir
kaydırma karar
tablosu
oluşturacağız ve o karar tablosuna
göre direkt kaydıra kaydıra devam
edeceğiz. Şimdi burada
Horsepool algoritmasında
fark şu.
Nerede ki?
Neye göre fark? Tabii ki Brute Force'a
göre farkı. Karakterleri
soldan
sağa doğru taramıyor
ama sağdan
sola doğru tarıyor.
Bu ne demek? Yani pattern'in son
karakterini önce karşılaştırıyor.
Bunun bir sebebi var.
Eğer
eğer oradaki mesela
karşılaştırdığınız karakter
örüntüde yoksa
şunu garanti etmiş olursunuz.
Text'in içinde bir karakter geldi.
Örneklerini göstereceğim şimdi.
Fakat bu
Text'teki karşılaştırdığınız
karakter pattern'in içinde yer
olmuyor. Şunu garanti edebilirsiniz.
Pattern kadar direkt
lap diye kaydırabilirim.
Yani ne buffer'ı da buffer'ı da anında boşaltıp
hani karakter M tane
karakterim vardı ya hepsini
sallayıp direkt
pattern'im kadar yana geçebilirim.
Ne yapıyorduk biz Brute Force'da?
Sadece birer birer
ilerleyebiliyorduk.
Ama burada ben
olmayan bir karakter bulduğumda
eğer hiç yoksa süper hepsini geçerim.
Ama varsa örneğin tekrar eden
karakterler olduğunda
o zaman belli bir sayıda
yani X adet karakteri
kaydırabilirim. Örneğin 3.
Diyelim ki 6 karakter uzunluğunda bir
pattern arıyorsunuz.
3 karakter kaydırabilirim. Belki 5
karakter kaydırabilirim. Belki sadece 1 karakter
kaydırabilirim. Ama genellikle
birden daha iyi olur bunlar.
Ortalamaya vurduğunuzda
böyle hani çok fazla deneme yaptığınızda
bu nedenle de her seferinde
her adımda tek kaydırma yapmak
yerine Brute Force'da olduğu gibi
her adımda böyle X
büyüktür 1 şeklinde hatta
X bazen
eşitliktir M şeklindeki
böyle üçlü beşli kaydırmalarla
ilerlemeye başlarız. Ve bir anda
aslında ben M çarpı
N'den M artı
N'e doğru karmaşıklığımı
çekmeye başlarım.
Ha tabi burada
X kadar karakter geçeceğiz diyoruz ama
burada tabi ki bir sorun var.
Ben bu X'i yani
karaktere göre ne kadar
kaydırmam gerektiğini
nasıl bulacağım? Ve
bir eşleşmeyi kaçırmamayı da
garanti etmem gerekiyor. Yani böyle
oh git altışar altışar ilerle kardeşim de
diyebilirim ama o kaydırma yüzünden
belki arada olan bir
paterni kaybetmiş olabilirim.
Yani burada bir şeyi kaçırmış olabilirim.
Bulamamış olabilirim.
O yüzden kaçırmamayı garanti edecek
şekilde X'i ben nasıl maksimize edebilirim?
Bunun yollarını
arayacağım. İşte aslında
Horspool'un yaptığı şey bu
X tablosunu yani şu kadar kaydır
diye bir ön işlemeyle
paterne göre bir
lookup table oluşturmak.
Buna da biz kötü eşleşme tablosu
ya da bad match table diyoruz.
Yani eşleşmiyorsa şu kadar
kaydır şeklinde bir
yönerge oluşturmaya
çalışıyoruz. İşte bu anlattığım sebepten
dolayı hani bazen 3 bazen 5
bazen de böyle M M
kaydırdığımızdan dolayı
genellikle biz M çarpı N kadar
değil M artı N kadar.
Yani lineere yakın zamanlarda
bu işlemi karşılaştırma arama
işlemini gerçekleştirebiliriz.
En kötü durumda yine
quadratik olacaktır.
M çarpı N'e de tabi ki gidebilir.
Onun da örneğini burada
vermiş olmam lazım. O şekilde
hatırlıyorum.
Bir ara vereyim.
Aradan sonra da
horsepool'daki bu
ön işleme adımı yani
paterni kullanarak hızlanmamızı
sağlayan ve space time
trade off'u bir
şekilde çözen hani biraz
space kullanayım ama
time'ı çok hızlandırayım şeklindeki
trade off'u çözen yaklaşım
ve bad match table oluşumu
nasıl yapacağız? Mantık
ne? Bunu anlatarak yoluma
devam edeyim.
Saat başında 18'de
devam ederiz.
Bir öncekiinde mi kalalım? Tamam
kaldık. Evet
18'de devam ediyoruz.
Horsepool algoritmamızın bu
bad match table'ı nasıl
yarattığı ya da nasıl
yaratması gerektiğiyle alakalı
kararları nasıl aldığını
görmeye başlayalım. Şimdi
çeşitli durumlar
olabilir.
Bir tane olası durum var. Aslında bunlar
ikisi de birbirini kapsutuyor göreceksiniz
ama yine de hepsini ayrı ayrı
üzerinden geçerek bakalım neler
olabilir. Birinci durum.
En güzel, en hızlanmamızı
sağlayan durum.
Karşılaştırdığım teksteki yer alan
karakter C, bundan sonra bunları hep
C diyeceğim, karakterin C'si.
Paternimizde yoktur.
Ne demektir bu? Ben büyük bir
rahatlıkla, şurası
yukarısı gördüğünüz gibi sizin tekstiniz
sıfırdan başlayıp eneksi
1'e kadar gidiyor. Herhangi bir anında
bir yerdeyim, C karakterini görmüşüm.
Ve benim de aradığım şey
Berber. Barber, tamam mı? İngilizce'deki.
C ile R
eşleşiyor mu? Hayır.
Peki C benim paternimde var mı?
Yok. Bu ne
demektir? Ben hiçbir şekilde böyle
arada C olacak şekilde bir
eşleşme zaten yakalayamam.
Direkt paternin boyu kadar
yani 6 karakteri lap diye buraya
alabilirim. Yani buradaki
şuraya I dersek
buranın indisi, I artı 1'e
direkt olarak B harfini
konumlandırabilirim.
Brute Force'a göre
burada 5 tane
ilave
karşılaştırmadan, 6.
karşılaştırmayı şurada yaptım, pardon 1.yi burada
yaptım. 2. 3. 4.
5. ve 6. karşılaştırmalardan
direkt olarak kurtuldum.
Hop diye buraya kadar
kaydırabildim. Çok güzel.
Peki o zaman sıkıntı şu. Yani
Horse Pull'un aslında esas karar vermesi,
ne kadar kaydırılma karar vermesi gereken nokta
bundan sonra başlıyor.
İkinci duruma bakalım.
Ben texte
bir karakteri karşılaştırıyorum
C karakterine ve diyelim ki bu B olsun.
Tamam mı?
R ile eşleşti mi?
Hayır, eşleşmedi. Ama ben biliyorum ki
paternimin içinde
bu harf var.
Demek ki ben
bu harfi kaçırmamam
gerekiyor. Biraz daha
kaydığında belki de bu berber kelimesi
şuraya şöyle
şuraya şöyle belki oturacak.
Yani öyle bir şey var ki
şurada. Şöyle yazalım.
Yazamadık ya.
A, anlayın.
Bu da B. Tamam.
Bir şekilde burada bir barber
olabilir.
Ben buradaki R ile eşleşmedi
diye, hoppadan hak diye bunu böyle
gidip de sonuna kadar atarsam.
Ya da şunu alayım da
şuradaki B ile eşleştireyim.
Yani bunun altına getireyim.
Şöyle yazayım dersem
burada olduğu gibi. Şu anda
yaptığım gibi. Hata yapmış olurum.
Buradaki barber'ı
kaçırmış olurum. Peki
kaçırmamak için ne yapmam lazım?
Kaçırmamak için
ben burada paternimin
içinde yer alan bir karakter gördüğüm
anda, paternimde o en
rightmost dediğimiz
en sağdaki indisi
neyse, bakın burada birinci
indiste de var, dördüncü indiste de var.
Dördüncü indiste olduğuna göre
bunu
buradaki B'yi
buraya meç edecek şekilde
kaydırırım. Yani
burada sadece
iki karakter kaydırdım.
Yine de Brute Force'a
göre
bir şeyim var, bir
artım var. En azından
şuradaki iki tane
karşılaştırmadan
feragat etmiş oldum. Onları yapmak
zorunda kalmadım. Teker teker ilerletmek
zorunda kalmadım. Ama
çok fazla bir şey olmadı.
Kazanç olmadı burada baktığımızda.
Altı karakter birden kaydıramadık ama
bir iki
karşılaştırma olsun. Buradan bir
kar elde etmiş olduk yine.
Peki üçüncü
durum peki ne olabilir?
Geçmeye çalışıyorum.
Geçemiyorum.
Mouse'u almıyor.
Niye almıyor?
Aldı.
Üçüncü durum
şöyle bir şey olabilir. Ben
texte
karşılaştırırken
biraz
eşleşme bulmaya başlamış olabilirim.
Ve
ondan sonra yine
eşleşmeyen
ve benim paternimin içinde
yer almayan
bir karakter bulmuş olabilirim.
Buradaki örnekte olduğu gibi.
Mesela ben leader'ı arıyor olayım tamam mı?
Ve benim şuradaki textimin
içinde de karşılaştırdığımda
sağdan sola karşılaştırıyorum ya.
R tuttu. E
tuttu. M'ye geldim
tutmadı. Zaten
M'ye bende yok.
Aynı birinci durumda
olduğu gibi şunu garanti etmiş olurum.
Bunları da karşılaştırdım ya.
Hiçbir zaman bunun içinde
M olmadığı için
aradığım paternindeki şu karakter olmadığı için
arada bir eşleştirme bulmamın
olanağı yok.
Bunları da zaten kontrol ettim.
Bunlara bir daha bakmama da gerek yok.
Başından sonuna bir yerden tutmayacak.
O zaman aynı durum
birde olduğu gibi case one'da
olduğu gibi hopadanak
paternin boyu kadar kaydırabiliriz.
Ne oldu? Yani siz
paternizde geçmeyen bir karakter gördüğünüz
anda tekrar kardasınız.
Ve burada mesela 7 karakter birden
ileri atladınız.
3 karşılaştırma yapmıştınız.
Ama 7 karakter ileri atladınız.
Bu şekilde yine
ciddi bir
M tane
karşılaştırma yapmak yerine
M-K tane karşılaştırma yapıp
sonrasında da 6 ileri
kayarak ya da 7 ileri kayarak
yolunuza devam edebildiniz.
O zaman dördüncü case'i artık
anlamışsınızdır. Birazı tutacak ve bu daha
içinde yer alacak.
Değil mi? Şu şekilde
mesela R tuttu
reorder'ı
arıyor olalım. R tuttu
bir kaydırdım A. A
tutmadı. Fakat
biliyorum ki mesela
buradaki R
benim tutmuştu
ya başka yerlerde de
paternimin içinde geçebiliyor.
Yani ben burada
R'yi direkt
böyle patladanak case 3'de
olduğu gibi sona alırsam
şöyle bir karşılaştırmayı
şuradaki R yüzünden olan karşılaştırmayı
kaybedebilirim.
Şimdi burada şunu görüyoruz
ya aslında daha fazla
kaydırabilirim. Böyle bir
olan an var. Hani burada A
olduğundan dolayı ve A'nın da
bende olmadığını bildiğim için daha
fazla kaydırabilirim. Fakat
yine de burada horse pool
basit olsun diye
tek bir şeye göre karar verdiği için
R tuttu ya. Aynı
case 2'de olduğu gibi
R'nin bir sonraki
rightmost'u neresi?
Şuraya tekrar çizelim.
R. Niye çizemiyoruz?
Bir sonraki rightmost bu.
O zaman ben bunu alır
ve buraya şöyle
alokat ederim. Yani buraya kadar
kaydırırım. Kaç tane kaydırmış oldum?
3 tane kaydırmış oldum. Bu şekilde
en eksi bir karakter içinde
C'nin en sağda geçtiği yere kadar
kaydırarak, aynı case 2'da
olduğu gibi bir kaydırmayı yaparak
daha fazlasını aslında
elde edebilecekken ama yine de bu kadar
yeter. Çünkü tek bir şeye bakıp yapıyoruz.
Tek bir karara göre yapıyoruz bu işlemi.
Bu kadar kaydırdım. Yine bile
brute force'a göre çok daha fazla
4 karakteri karşılaştırmaktan
kurtulmuş oldum.
Bu şekilde yaptığınız
kararlarla sağdan sola
doğru bakmak aslında
sizin M kadar bir
anda ileri atılabilmenizi sağlıyor.
İşte bu nedenle de
soldan sağ değil sağdan sola bakarak
ilerliyor horse pull
algoritması. Dediğim gibi
brute force'daki kaydırma, teker teker
kaydırma göre çok çok daha iyi.
Fakat ben her seferinde
şunu yapmak zorunda kalıyorum.
Texte karşılaştırdığım karakteri
alıyorum. Acaba benim paternimde var
mıydı? Yok muydu?
Vardıysa nerelerde
geçiyordu? İşte en sağdaki
şeyin indisi neydi acaba
diye tekrar tekrar tekrar
tekrar bunları sormak ya da hesaplamak
zorunda kalıyorum.
Space and time tradeoff burada zaten
input manipulation dediğimiz olay
burada tamamen karşımıza da çıkıyor.
Ve ben
paterni direkt olarak kullanmak yerine
ben bu paternen bir
kaydırma tablosu yani bir
sayı tablosu oluştursam
buna da bad match table adını veriyoruz.
Daha doğrusu horse pull bir şekilde söylüyor.
Bu tabloyu yaratsam ve
sonrasında sadece
tablodaki
karakterin karşısında yer alan
sayı kadar kendimi ileri atsam
paterni ararken o kadar ileri kaydırsam
ne olur? Direkt olarak lineer
bir şekilde ilerleyebilirim.
Peki bu shift table dediğimiz
oluşturma algoritması nasıl
olması lazım? Neyi
alacak? Doğal olarak paternimizi
alması lazım ve bir
tablo oluşturması lazım.
Burada sizin alfabenizi
de biliyor olmanız lazım.
Yani işte karakter kod
setiniz neyse o kadar
farklı
olasılık olabileceği için
alfabenizdeki bütün karakterleri
de biliyor olmanız lazım.
Bunun tabi bir yöntemi daha var.
Sadece paternenizdeki karakterleri kullanırsınız.
Paternenize
olmayan bütün karakterler için diyerek
örneklerimi göstereceğim.
Olmayan bütün karakterler için zaten
patern boyu kadar
kaydır diyebilirsiniz. Nasıl
yapacağız? Sıfırdan
alfabe
boyutuna kadar tabloyu
oluşturacaksınız. Tablonun hepsine ne
değerini atadım? M değerini atadım.
Bu ne demektir? Paternde
olan olmayan bütün karakterler için
olabilecek maksimum öteleme
sağa doğru kaydırma M kadar olacaktır.
Patern boyu kadar olacaktır.
Sonrasında da
eğer patern
bir döngü daha kurmam lazım.
M-2'ye kadar gideceğim ve
tablonun
alfabe tablosunun ilgili
harfi, örneğin
işte barber'daki B, A, R
ve E karakterlerini düşünelim.
Bunların olduğu yere M-1
eksi J. Eksi J'ye ne demek?
Soldan sağa doğru bulunduğu
indis aslında. Hani
rightmost occurrence diyoruz ya.
En sağda durduğu yer neresiyse
indis olarak bu değeri
atamasını sağlayacağız.
Sayısal örnek yapacağım. Orada çok daha rahat
anlayacaksınız. Burada basit bir şekilde
pseudo kodunu da sizinle paylaşmak istedim.
Sonrasında
Horsepool algoritması
acaba nasıl çalışacak?
Adım adım yine aslında bir sonraki slide'de
sözle de söyleyeceğim.
Önce bir shift table'ı oluşturacağım.
Bir önceki slide'da gösterdiğim
algoritmayı kullanarak.
Sonrasında I'yi
M-1'e getireceğim. Ne yaptım?
Aslında pattern'in sağ ucuna
geldim. Yani sağdan sola doğru arıyorum.
Ve N-1'den
küçük olduğu sürece
sağa doğru böyle kaydıra kaydıra devam
etmem gerekiyor. K'yı sıfırladım.
K M-1'den küçük
olduğu sürece ve pattern'in
sağdan sola doğru
taramasındaki karakter
text'in sağdan sola doğru
eşleşmesinde eşit olduğu sürece bu
K değerini arttıracağım.
Kaç tanesi eşleşti diye sayıyorum.
Eğer M'ye eşitse o zaman
diyeceğim ki şuradaki indiste
I-M-1 indisinde ben
bu aradığım pattern'i text'in içinde buldum.
Eğer bulamazsam
kaydırmam yapmam lazım.
Şuradaki I'yi
X kadar yana atmam lazım.
Ne kadar atacağım? I eşittir.
I artı X işte burada.
Ne kadar atacağım?
O alfabe karakteri
karşılaştırdığım karakterin
tablodaki değeri önceden oluşturduğum
preproses ederek oluşturduğum sayısal değeri neyse
o kadar sağa doğru kaymasını sağlayacağım.
Eğer bulamazsam
buradaki I-1
I-M-1'den dolayı return etmediysem
eksi bir döndürüyorum.
Yani bu text'in içinde bu pattern
yer almıyordur şeklinde bir geri dönüş
yeri oluşturabilirim.
Text olarak özetleyecek olursam da
dediğim gibi M uzunlukta bir pattern
veriliyor bize ve
text artı pattern zaten text
pattern içinde pattern text'in içinde
yer alıyordur büyük bir ihtimalle.
Alfabemiz için bir bad match table oluşturuyoruz.
Sonrasında pattern'i
text'in başına hizalıyoruz
ve bir eşleşme bulana kadar
ya da text'in sonuna gidene kadar
şu tekrar yapıyoruz.
Şu işlemleri tekrar ediyoruz.
Pattern'in son karakterinden başlayıp
M tane eşleşme bulana kadar
veya hiçbir şey eşleşmeyene kadar
text ile karşılaştırıyoruz.
Eşleşmeme olduğunda da
tablodan okuduğum değer kadar
indisimi yani
karşılaştırma indisimi
sağa doğru kaydırıyorum.
Bunu yaptıkça
ilerliyorum sağa doğru.
Ne zaman ki diyeyim text'in sonuna kadar
gittim bulduysam ne hala bulamadıysam
eksi bir bulamadım diye
bir değer geriye döndürüyorum.
Peki şimdi
hemen hızlıca basit bir örnek
yapalım. Buradaki bad match
table'ın nasıl oluşturulduğuyla
ilgili bir örnek daha yapacağım.
Fakat biraz önceki
barber kelimesi ile alakalı
bir örnek birlikte
inceleyerek nasıl
arama yaptığımızı horseball
algoritmasıyla nasıl bir arama yaptığımızı
görelim istiyorum. Şimdi
bad match table'ı barber için oluşturduğumuzda
şunu var sayıyorum.
Benim bütün
karakterlerim yani bütün alfabem sadece
İngiliz alfabesinin büyük harfleri
bir de boşluk karakteri.
A'dan başlıyor Z'ye kadar
gidiyor. Tabii
işte bizim noktalı harflerimiz yok.
W, X, Q var burada fazla olarak.
Bir de boşluk karakterimiz var.
Şimdi şurada şeyi görüyoruz
mesela barber'da
A var. A nerede?
Burada. Değil mi?
Şuradan okuduğumuzda da işte
bir, iki, üç, dört tane. Beşinci karakter
yer alıyor. Dört tane
kaydırabilirsin. B burada yer alıyor.
İki tane kaydırabilirsin. C yok.
Direkt altı tane kaydırabilirsin.
D yok. Direkt altı tane kaydır.
E bir tane kaydırabilirsin
gibi. Buradaki
bad match table oluşturulmuş.
Olmayanlar direkt
olarak şey kadar kaydırıyor.
Siz söyleyin.
M kadar yani paternin boyu kadar.
Eğer varsa, işte barber
mesela şurada var. Buradaki R
rightmost neresi? Burası.
Bir, iki, üç karakter kaydırması gerekiyor.
Peki.
Bana verilen tekst şu şekilde olsun.
Jim, boşluk, sow,
boşluk, mi, iğne, barber, shop.
Bunun için de barber'ı arıyorum.
Ne yaptım? Tekstin başına bunu
align ettim. Şöyle
şey alalım.
Bunu da
mavi yapalım.
Şuraya align ettim.
Ve en sağdaki
karakterden bakarak karşılaştırmaya
başladım. Karakterim ne? A.
A bende var mı?
Paternimde var mı? Biliyorum ki var.
Bunu nasıl, ne yapacağım?
Eşleşti mi? Eşleşmedi.
O zaman ben
A'nın söylediği tabloya
bakıp A ne kadar kaymamı
söylüyorsa o kadar kaymam gerekecek.
A demiş ki bana dört kay. Bakın
bunu bir, iki, üç, dört kaydırdım.
Ve R'yi
şimdi
bunu silelim. Şuraya align
etmiş oldum.
Tamam.
A ile R'yi karşılaştırdım.
Yine bir mismatch var.
Tutmadı. O zaman yine sağa doğru kendimi
atacağım.
Ne kadar atmam gerekiyor?
Bak tabloya kardeşim. Bir karakter
atacaksın. Çünkü zaten right most
lock'i ürünsü burada. Hemen
bir karakter kaydırdım.
Ve kendimi şuraya oturttum.
Şu aradakileri görmezden gelin artık.
Tamam. Öyle animasyonunu yapamadım.
İdare edin.
Şimdi A W boşluk,
M E boşlukla Barbar'ı karşılaştıracağım.
Sağdan başlayarak.
Boşlukla R tutmadı.
Boşluk ne kadar kaymamı söylüyor benim?
6 karakter kaymamı söylüyor.
Hopadanak kendimi
6 karakter
yana attım. Çok aşağı doğru gitmesin diye
tekrar buradan başlattım. Tamam.
Şunun da şurada olması lazım biliyorsunuz.
Ama uzaklaştıkça
karşılaştırma ya da takip zorlaşıyor.
O yüzden böyle tekrar başa getirdim
bunu. Biraz daha
slide'de daha portatif oldu.
B ile R'yi
karşılaştırdı. Tutmadı.
B var mı?
Ne kadar kaydırdıyor? 2 kaydırdıyor.
2 kaydırdı.
Bir, iki.
R buraya geldi.
Şu şekilde karşılaştıracağım.
R tuttu. Aman Tanrım.
İlk defa yeşerttik.
A ve E.
Tutmadı.
O zaman ben
kayacağım. Ne kadar kayacağım?
4 kayacağım. A'yı 4
kaydıracağım.
A'nın olduğu yeri.
Burada R'nin
A şöyle de yapabilirsiniz.
Aslında bunu bu şekilde okursanız daha
doğru olacak. Şimdi A deyince karışmasın.
A ile E mismatch
oldu. Ama R'ye bana ne kadar kaymamı
söylüyor? 3 kaymamı söylüyor.
R'yi 3 kaydırıyorum.
Diyelim. Bu şekilde okursanız biraz daha
rahat edersiniz.
Şöyle yaptım. R'yi 3 kaydırarak
bir, iki, üç karakter kaydırıp
şuraya oturttum. Şimdi neler oluyor
bakalım.
Şuradan
şey olayım. Şöyle yeşer.
Şimdi R ile R'yi karşılaştırdı.
Tuttu.
E ile E'yi karşılaştırdı. Tuttu.
B ile B'yi karşılaştırdı. Tuttu.
R ile R'yi karşılaştırdı. Tuttu.
A ile A'yı karşılaştırdı. Tuttu.
B ile B'yi karşılaştırdı. Tuttu.
M eşittir 6 taneyi bulduk mu?
O zaman diyoruz ki
benim güzel kardeşim
senin
aradığın
barber kelimesinin başlangıç
indisi tam
olarak burasıdır diyoruz.
Barbar olsaydı
A için değer 2 olurdu.
Yani şuradaki E2 ya
bir ya özür dilerim.
A'da bir olurdu. Neden?
En sağdaki
karşılaştırmaya bakıyoruz. Şimdi barbar çok
güzel bir şey. Bahattin
güzel bir kelime söyledin.
Boyer Moore'un yaptığı şey
tam olarak da bu zaten.
Eğer benim paternimin
içinde böyle tekrar eden
sap paternler varsa
ben bunları daha fazla kaydırabilirim
aslında. Yani horse pull'un atladığı
yer tam olarak da bu. Aslında
Boyer Moore bunu atlamamış.
Daha eskiden yaptığı için algoritmede 76'da
yayınlandığı için aslında bunun
olması gerektiğini söylemişler ama
bir
tevatüre göre
işte bu şeylerde
dosya sistemindeki aramalarda
falan özellikle işletim sistemini
implemente ederken
kodlayan arkadaşlara Boyer Moore
algoritması biraz karmaşık gelmiş.
O yüzden de direkt BruteForce yazıp
geçmişler diye bir
tevatür var. Bu nedenle
söylence var diyelim.
Türkçe konuşalım.
Ne kadar substring falan desek de
söylence var. Böyle
bir şey. Boyer
Moore biraz çok karmaşık geldiği için o zaman ki
kodlayan arkadaşlara
direkt ya boşver
M artı en karmaşıklı yaz gitsin
BruteForce şeklinde bir
arama yazdıkları
söyleniyor. Ama
günümüzde pek çok
text editör aslında
bunu kullanıyor. Ya horse pool
ya da Boyer Moore horse pool'u kullanıyor.
Ne yaptık? Burada
hepsi M tane
karakter, 6 tane karakter meç ettiği için
bunu buldum dedim.
Burada implementasyon'a bağlı
aramaya devam edebilirsiniz. Belki
kaç kere geçtiğini sayacak olabilirsiniz
ya da burada ben buldum çıktım
diyebilirsiniz. Size kalmış.
Şimdi şuraları
temizleyelim. Bir örnek
daha göstereceğim. Özellikle de
bad match table'ı
yaratmayı da bir sayısal
olarak yapalım istiyorum.
Şimdi yaptığımız şey aslında değer eşittir uzunluk
hani M-1-J
hatırlarsanız şuradan
buradaki şeyi tekrar gösterdiğimizde
bunu yapmaktı.
Ve ben bunu yaparken aslında şu taraftan
başlıyorum. Bu neyi garanti ediyor?
Şimdi ben mesela toot diye bir kelime olsun.
Uzunluğu kaç? 1-2-3-4-5
Tamam.
İndisleri ne? 0-1-2-3
ve dördüncü indislerde bu karakterler
yer alıyor.
Peki ben
soldan başlayıp
bu tabloyu yarattığımda neyi
garanti ediyorum? En sağdakinin
aslında
en son değer olarak
tabloda yer almasını garanti
ediyorum. Hadi başlayalım bakalım.
Bad match table'ı toot kelimesi için
üretmeye. Normalde İngiliz alifabesi
diyelim hani A'dan Z'ye
karakterleri koymam gerekiyordu.
Ama burada ben yıldız kullanıyorum.
Tamam mı? Yıldız nedir?
Buradaki harfler dışındaki
burada T, O ve H var.
Bu üç harf dışındaki her şey
direkt olarak beş karakter sağa
uzunluk kadar sağa atsın beni diyorum.
Peki
T dedik. Başladık.
M kaç? Beş.
Beş
eksi
sıfır. Pardon şurada
beş eksi bir yazsaydım daha güzel
olacaktı şuradan. Beş eksi
bir eksi indis yani
sıfır. Ne yapar?
Dört. Tabloda şu anda
dört değeri var
T için.
Bir arttırdım. Önündeki bir
sonraki adıma geçtim. O karakterine
geldim. Beş eksi bir
eksi bir indisinde
çıkarttım. Ne oldu? Beş eksi bir eksi bir
üç. Tabloya O için
üç değerini yazdım. Sonra bir
arttırdım. O'ya geri geldim.
Bir daha O bulmuşum. Demek ki daha sağda
bir O varmış. Beş
eksi bir
eksi iki yaptım.
Eksi iki eksi bir de fark etmez
sonuçta çıkartma işlemi. Ne oldu?
Beş
üç, beş, dört
iki kaldı. Değil mi? Beş eksi
bir dört. Dört eksi iki.
İki kaldı. Bakalım
üç vardı. Ama
iki daha sonra
sağda bir O harfi geçtiği
için bunu ezdi. Ve
bunu şöyle
şey çizelim.
Bunu iptal ettim.
Üzerine yazdım.
Ne yazdım? Ben
gittim.
Toolbox'ı kullanmak
biraz zor oluyormuş. Onu fark ettim. Çok
alengirli işlerdi. İki yazdım.
Ne yapmış oldum? Yani
aslında O harfi için
en sağdaki occurrence kadar
kaymasını söyledim.
Gördüğünüz gibi aslında çok basit
bir işlem.
Emlik bir işlem yapıyorsunuz sadece.
Em adımla
bu tavloyu rahatlıkla oluşturabiliyorsunuz.
Sonra bir
arttırdım J'yi.
Üç oldu. Yine T
karakterini buldum. Beş eksi
bir eksi üç olacak.
Ne oldu? Bir.
O zaman yine ben
buradan şeyi
uçurdum. Şöyle şunu
çizelim. Tamam.
Bunu uçurdum.
Ve bunun yerine yeni
gelen daha sağdaki T değeri olan
bir değerini, bir kaydırma
değerini tabloma koydum.
Bir arttırdım.
Ne oldu? Burada
Mx2 dedik.
Atlamış oldu. Burada bir Mx1
olması lazım galiba bunun.
Son nokta kontrolüne
bir bakmak lazım. Mx2'ye
emin olamadım çünkü bu sonuçta şuna da bakmam
gerekiyor. H eşittir
H'ye baktım.
H beş
eksi bir, eksi
dört. Yani sıfır.
Tamam mı?
Ama sıfır
karakteri gördüğünüzde şunu bilmeniz
gerekiyor. Doğal olarak son
karakter bu. Aslında sıfır eşittir
hani mod beş gibi düşünürseniz.
Mod length olarak düşünürseniz de
yine beş olarak
karşımıza çıkıyor. Yani en
sondaki karakteri
tekrar etmiyorsa da buradaki
örnekte olduğu gibi ya da ediyorsa da yine en
sağdaki olacak.
Yok olmayacak. Tekrar
ediyorsa farklı. Tekrar etmiyorsa direkt
olarak beş karakter kaydır şeklinde
söylememiz gerekiyor.
Bad match table'ı oluştururken.
Bir yerde H olsaydı bunu buraya align edecektik.
Hatırlarsanız bir önceki örnekte bunu
barber'da yapmıştık.
İki tane R vardı ya.
R üç kaydırıyordu sadece.
Ama burada H son karakter.
Sıfır kaydırma yapamayacağımız için
bütün karakterleri kaydır.
Yani beş karakter kaydır şeklinde
tabloda bunun değerini
oluşturmam gerekiyor.
Hadi geçmiyor
bir türlü ya. Toolbox
yüzünden şey uğradım yani. Neyse.
Şimdi bad match table'ımızı
oluşturduk. Yani T görürsen
bir kaydır. O görürsen iki kaydır.
H görürsen beş kaydır. Geri kalan
her şeyde de beş kaydır
dedik. Şimdi elimizdeki text
şöyle olsun. Trust, heart,
tooth, brushes.
Boşlukta olabilirdi de kolay olsun diye
boşlukları ben uçurdum. Tamam.
Tooth'u buraya koydum
ve son karakterleri
karşılaştırdım. Karakterim ne? T.
T ile H'yi karşılaştırdım.
Tutmadı. O zaman
kaydırma yapmam lazım. Ne kadar kaydıracağım?
Bir kaydıracağım. Bir kaydır diye
bana tablo söyledi. Bir
kaydırdım. Ve
sağdan sola doğru yine karşılaştırmaya
başladım. H tuttu.
T tuttu.
Aman tanrım. Buluyoruz galiba.
Ondan sonra geldik. S hay Allah ya.
Tutmadı. Ne yapacağız?
S bizde var mı? Yok.
O zaman direkt olarak
beş kaydıracağız. Beş kaydırmak ne demek?
Al bunu bu tarafa kaydır.
Popdink diye şuraya kadar bakmıştık ya.
Ve bu baktıklarımız da geçmeyi garanti ettik.
Buradakini beş kaydırdık ve
şöyle tekrar
şey alayım.
Şöyle bir alignment
gerçekleştirmiş olduk.
O ile H'yi karşılaştırdı.
O ve H
eşit değil.
O tabloda ne kadar kaymamı söylüyor?
İki kaymamı söylüyor. O zaman
tık tık iki kaydıracağım.
H'yi şuraya aline edeceğim.
Şunu kaldıralım.
Evet. Aline ettim.
T ve H'yi karşılaştırdım.
Tutmadı. T ne kadar
kaydırdıyor? Bir kaydırdıyor. Yani
şuraya getireceğim. Kaydırdım.
H, H ile oturdu.
T, T'ye eşit.
O, O'ya eşit. O, O'ya eşit.
T, T'ye eşit. M eşittir
beş. Beş tane meç buldum.
Aman tanrım ne kadar güzel
aradığım kelimeyi bulabildim.
Tabi burada
maalesef sağdan sola
doğru arama yaptığımız için
yine bir
M-K kadar bir
buffer alanına, bir kaydırmadaki
o şey yüzünden, şu kadar
kaydırı yüzünden
eğer ki
pattern'de geçen bir harf gördüysem
M-K kadar bir
şeye buffer'a ihtiyaç
duyacağım. Yine horse pool'un
aslında ya da boyarmur horse pool'un da
zayıf noktası ya da
akan veride kullanılmaması
noktasında bize engel olabilecek
noktası tam olarak budur.
Fakat eğer yine hani
hakim bize şey izin veriyorsa
pardon
hakim bize hani
maksimum senin o pattern'in kadar
bir yer tutabilirsin, buffer tutabilirsin
gibi ve sonra bunu uçuracaksın gibi bir
şey izin veriyorsa horse pool'u da
o zaman bu kadarlık bir buffer'la
kullanabiliriz.
S'deki kaydırma kısmını bir daha
yaparız. Ne demek? Hemen al.
Burası mı? S'ye geldim
S benim tablomda yok
o zaman diyoruz ki 5 kaydır. Yani
T'yi al, şuradaki A'ya getir
diyoruz. Şöyle yapayım.
Bir dakika
Şunu al
T'yi al
buraya koy. O'yu al
buraya koy. T'yi al
buraya koy. Güzel
koyamadık. İdare edin. H'yi al buraya
koy. Yani şurada T
burada O
burada T, burada da H
Bunları da
şöyle maviyle
şettirecek olursak
bu buna
idare edin. Bu O'ya
bu O'ya, bu T'ye, bu da
H'ye olacak
şekilde. T' olsaydı
tablo
nasıl oluşurdu?
T' olsaydı tablo farklı
oluşurdu. Tablo ne
diyorsa o kadar kaydırırdık.
Evet yani 5 kaydırdık. Çünkü S
gelseydi yine S bende yok. Yine
5 kaydırdık. Niye?
Nasıl kaybediyoruz? Neyi
kaybediyoruz? Hocam
sesli açıklayayım.
Şöyle yazayım şuraya.
T' olsaydı
T'yi sonunda görmüş
olacaktık.
Pardon. Başka bir şey diyorsun sen.
Ne diyordun? To hot
diyorsun değil mi? Yani şu
yine şey bu.
O'da S gelsin dedim.
5 kaydırırsak
buradaki eşleşen T'yi
patlamış olacaktık.
Bir dakika. Şöyle yapalım.
S
Pardon.
Şöyle yapalım buraya. X diyelim.
X X diyelim.
Ondan sonra S T H geldi
Evet. Evet.
Bunlar eşleşti.
Şu eşleşmedi.
S 5 kaydır
diyor.
Evet.
Bir dakika. Buradan iyi yanlış yapıyoruz
peki. T H'yi şuraya
atmış olduk.
Evet oradaki geri kalanını da
bilmediğimiz için. Evet evet.
Burada bir yanlışlık yapmış olduk.
Aslında
burda şeyi yanlış söyledik.
Bir yanlış söyledik biliyor musun?
Önceki örneğe geri dönüyorum. Barber'a.
Barber'da ben neyi demiştim?
Eşleşmeyen karakter neydi? Bir dakika.
Geri geleyim Barber'a.
Nerede Barber?
Şurada
R 3 kaydırıyordu ya.
Yani A eşleşmedi ama R 3
kaydırıyordu. Bunu okuyun demiştim ya.
Burada da aynı şeyi okursak
aynı şekilde daha doğru olacak.
S eşleşmedi.
Ama ben H'ye kadar kaydıracağım.
H 5 diyor ya. O yüzden burada
5 kaydırdım. Bak şimdi daha doğru oldu.
Bravo. Senin
verdiğin örneğe geri gelecek olursak
S eşleşmediğinde
H kaç kaydır diyor.
Tabi ki burda 5 ama
senin örnekte 1
kaydır diyecek.
O yüzden 1
kaydıracaksın.
Yani bunu kaybetmemiş olacaksın. Şurada
Bir dakika. Şeyi kaybettik.
Neredeydi o?
Biz hangisinde yapıyorduk bu işi?
Bunu da mı yapıyorduk değil mi?
En gerisinde galiba.
Bunu da yapıyorduk. Tamam.
Burada doğal olarak
H kaç olacaktı?
Şöyle yapayım.
5 değil. 1 olacak değil mi?
1 mi olacak?
H 1 olacak galiba.
5-1-1
Ne oluyor?
3 oluyor.
5-1-3 değil mi hocam?
5-1-3
mi oluyor? Bir dakika.
Yahu kafamı karıştırdınız.
Akşam akşama.
Dur.
Bu mouse beni
deli ediyor.
Toolbox'ı açtığınızda mouse gidiyor.
Geri gelmeye çalışıyorum.
Şuna geri gelmeye çalışıyorum.
Şimdi bunu
TH OTH için oluşturuyorsunuz.
Baştan bir oluşturalım o zaman.
Şunların hepsini bir clear edelim.
Şimdi
T tamam.
4. Sonra H geldi.
Şuraya H koyalım.
Şunu H yapalım.
Evet.
H için ne yazacağız biz buraya?
5-1-1 yazacağız değil mi?
Yani 3 yazacağız.
Şurada 3 dursun.
Burada gözükmüyor. Şurada dursun.
Tamam.
Sonra O geldi.
5-1-2 yüzünden.
Zaten şu olmayacak.
Şunu silelim. Buraya 2 yazdık.
Ondan sonra T geldi.
Direkt olarak 5-1-3'den dolayı bunu yazmış olduk.
Ondan sonra H geldi.
Ne oluyor?
H 5-1-4
Ne oldu? Sıfır mı oldu?
Sıfır oldu.
Sıfır.
O zaman sıfır kayması gerekecek.
Nasıl oluyor ya?
Son karakteri almıyorduk galiba hocam.
Mx2'ye kadar yapıyoruz zaten. Doğru.
O zaman TH evet.
H kalacak. Doğruymuş bu Mx2'de.
Demin buna bir bakalım demiştim ya.
Mx2 son karaktere bakmamız gerekiyor zaten.
3 oluyor.
Tamam mı?
Tablo 1-2-3.
Kalanlar da 5.
Şimdi geri gidelim.
1-2-3 mü dedik?
Şuraya 3 yazalım.
Üstüne.
3 yazdık.
Güzel olmadı.
Tamam.
Şimdi baktığımızda
Şuraya gelelim.
Tamam.
Ne yapacağız?
3 kaydıracağız bu durumda.
Şunu da H yapalım yine.
H.
2-hot oldu değil mi?
Tamam.
O zaman S tutmadı.
H yüzünden 3 kaydıracağız.
1-2-3.
T.
H.
O.
Tamam.
D ile H'i karşılaştıracağız.
Efendim?
Eşleşmediği durumda son karakterin kaydırmamışlarını alıyoruz.
Aynen öyle.
Zaten algoritma da direkt öyle çalışıyor.
Verdiğim psüodokoda bakarsanız.
Tamam.
Evet.
Yani TH OTH olsaydı dediğin gibi.
O zaman 3 karakter kaydıracaktık.
Ve buradaki TH'nin de kaybolmamasını garanti...
En azından H'nin kaybolmamasını
garanti etmiş olacaktık.
Ama bu örnekte şunu görüyorsunuz.
Aslında ben bunu daha fazla kaydırabilirdim.
Çünkü zaten TH OTH...
varsa ve bu TH'yi zaten...
kontrol ettiysem...
direkt olarak onu da geçebilmem...
gerekirdi.
Yani buna da biz aslında good suffix...
adını vereceğiz.
Ki bu da tam olarak Boyer-Moor...
algoritmasının söylediği...
şey olacak.
Ya da yaptığı ilave olacak.
Şunu geçelim.
Boyer-Moor'a geçmeden önce...
Horse Pull'la alakalı şeyi de söyleyelim.
En kötü durum...
ne olabilir?
Aynı Brute Force'daki gibi ama...
tersten bakıyoruz ya...
tersten böyle sağdan sola doğru baktığımız için...
böyle...
tersten bir tekrarlı pattern ve...
tek uyuşmayan karakter varsa...
maalesef her seferinde...
karşılaştır, karşılaştır, karşılaştır...
karşılaştır, tutmadı...
ondan sonra...
bu a'lardan dolayı...
bir kaydır şeklinde böyle gitmemiz...
gerekecek. O yüzden de en kötü durumda...
en çarpı M'lik...
aynı bildiğiniz Brute Force...
haline dönmüş...
oluruz. Eğer input'unuz...
hepsi A, pattern'iniz de...
bir sürü A, bir tane B...
şeklinde oluşacak olursa.
Bu yine pratikte...
ne kadar olur? Özellikle sahile...
test için belki...
böyle bir şeyler yaratılabilir.
En kötü durum. Ama...
genellikle...
M bölü N...
pardon, en iyisinde...
M bölü N olacaktır.
Neden M bölü N olacaktır? Çünkü her seferinde...
böyle M kadar...
lap lap lap lap ileriye doğru...
aramayı devam ettirirsiniz.
En iyi durumda da M bölü N'lik bir karmaşa...
yakalarsınız.
Ve ortalama da...
genellikle alfabe boyutuyla...
alakalı olacak.
Kaydırma ilk mismatch olunca...
son harfin tablodaki...
değeri kadar oldu. Evet.
Mismatch karakterinin tablodaki...
değeri kadar kaydırırsanız...
o zaman o şeyleri de kaybedersiniz.
Hani demin TH, OTH örneğinde...
çok rahat gördük ya...
o iki karakterin eşleşmesini de...
kaybedersiniz. O yüzden...
yine sondaki karakterin söylediği kadar...
kaydırmanız gerekecektir.
Dediğim gibi, şeye bakın...
pysodokod slide'ine...
orada zaten yaptığınızda direkt olarak...
o şekilde çalışıyor.
Anlatırken böyle biraz daha uzun sürebiliyor...
tabii ki bu özellikle şey...
kaydırma mekanizması.
Ama çok basit. Buradaki bütün olay...
ben paterni kullanarak...
bir tablo oluşturuyorum. Yani aslında...
bir şey değiş dönüşümü yapıyorum...
input dönüşümü yapıyorum.
Ve sonrasında da sadece tabloyu kullanarak...
ne kadar kaymam gerektiğine...
karar veriyorum. Bir kay, üç kay, beş kay, sekiz kay...
şeklinde tak tak tak tak tak...
ilerli ilerliye devam etmeye...
sağlıyorum.
Ortalamada da en böyle...
alfabe boyutu gibi olur.
Yani bu da baktığımızda böyle...
1'li, 3'li, 5'li, M'li...
falan filanlı atlamalar sayesinde...
aslında böyle lineer zamana yakın...
neredeyse lineer diyebileceğimiz...
zamanda çalışan bir...
algoritma olarak karşımıza...
çıkar.
Peki...
o zaman önce basitine baktık...
Boyer Moore acaba...
ne yapıyor?
Bu da aslında dediğim gibi 76'da...
yayınlanmış. Kaç yıl olmuş ya?
75'de yapıldığını...
söylesek 55 yıl mı olmuş?
Yok, 45 yıl mı olmuş?
Evet, 45 yıllık...
algoritmadan bahsediyoruz.
Horsful'un yaptığı da bunu sadece...
basitleştirmek.
Boyer Moore biraz daha karmaşık. Neden karmaşık?
Aslında yaptığı şey...
bu bad match'i yine kullanıyor.
Fakat bad match'in üzerine...
bir de...
bir heuristik daha ekliyor.
Ne bu heuristik? Bir ilerleme...
sayacı daha ekliyor.
Acaba şu kadar mı ilerlesek diye.
Buna da good suffix...
yani iyi son ek...
sezgisi adı veriliyor.
Hay Allah!
Bu ne biçim iş?
Ne demek bu? Böyle kafa karıştırıcı ama...
biraz önceki TH o TH örneğinde...
tam olarak bu olay oluştu.
Ben bu TH tekrar ettiğine göre...
aslında o TH'yi de geçebilme...
kabiliyetine sahip olmam lazım.
Bazen bu bana daha...
fazla ileriye doğru gitme olanağı...
verebilir.
Böyle bir şeyi de gözden kaçırmayın.
Madem ki böyle bir...
elimde şans var, hani buna da bakıp da...
ilerleme şansı mı var, bir de buna da bakayım...
şeklinde bir ilavesi var.
Ne oldu? Ben yine aslında...
girdiği dönüştürdüm ama...
bu sefer girdeden iki farklı...
ilerleme tablosu oluşturdum.
Birincisi biraz önceki gibi...
bad match, bir tane de good suffix...
oluşturacağım.
Bu nasıl yapılacağını da şimdi yine bakacağız.
Ve sonrasında da...
bir ilerleme kararı verirken hangisi daha...
karlıysa yani maksimum hangisi ise...
onu alacağım.
Bu kadar. Yaptığı şey bu.
Ama tabi biraz daha böyle anlaması...
biraz daha karmaşık ama...
bad match tablo kadar...
ilerleyebildikten sonra...
üzerine good suffixi koymamız biraz daha...
rahat olacak.
Şimdi...
pattern'deki son karakter...
text'deki C karakteriyle eşleşmezse...
zaten horse pool çalışıyor. Direk olarak...
yana kendine M kadar atıyor.
Başka bir şey yapmıyoruz.
Ama sağdan K karakter...
eşleştiğindeki biraz önce işte o...
S, T, H harflerinde falan başımıza...
gelen durum...
S, T karşılaştırırken...
0 küçüktür, K küçüktür, M değerleri için...
bir şeye daha dediğim gibi...
good suffixi de bakar.
Hangisi daha karlıysa...
ona göre bir kaydırma kararı verir.
Tekrardan...
üzerinden geçecek olursak bakalım...
bu tuttu.
Text'deki bu patternli olan eşleşme sağdan...
solduğu tuttu tuttu tuttu.
Ama şuraya geldim buradaki C karakteri...
tutmadı.
M-K-1'deki indisteki...
buradaki bir tutmama durumu var.
Ama burada da...
tutan bir suffix var.
Yani bu kadarında buldum ben aslında.
Şimdi acaba benim...
patternimde bu suffix bir şekilde...
tekrar ediyorsa...
o zaman bunu geçecek şekilde...
bir ilerleme sağlayabilir miyim?
Aslında yaptığımız şey...
ikinci olarak baktığımız nokta...
tam olarak bu. Dediğim gibi...
algoritma iki tane değere bakarak...
kaydırma miktarını belirliyor. Bir...
eşleşmeyen, şurada eşleşmeyen...
hain C karakteri...
bad match tablomuzda var mı yok mu?
Yoksa o zaman C artı 1'e kaydırır.
Bildiğiniz bad symbol shift yaptık.
Ya da...
T1C-K değeri...
yani tablodaki...
değer eksi...
eşleşmeyen karakter sayısı kadar...
kaydırır.
Örnekleriyle baktığımızda...
bunu biraz daha rahat anlayacaksınız.
Şöyle ki...
Şimdi durum şu...
Ben yine Barber'ı arıyor olayım.
Tekstimde şu yukarıdaki...
R'ye geldi...
eşit, tuttu.
E'ye geldi, tuttu.
S'ye geldi...
B...
siz söyleyin...
B'yle eşit değil.
Ama biliyorum ki S...
benim paternimin içinde yer almıyor.
O zaman S'ye ne kadar...
6 kaydır diyordu.
Yani aslında direkt olarak...
B'yi şuraya koy diyordu.
Değil mi?
Fakat burada...
6-2 eşittir...
4 kaydır şeklinde...
bir ifade yer alıyor.
Yani B'yi al, buraya koy...
demiş olduk.
Diğerinde...
R biliyorsunuz kadar kaydır demiştik...
Horspool'da.
R bize ne kadar kaydır demişti?
Horspool'un tablosunu hatırlarsanız...
3 kaydır demişti.
Şuradaki Barbara'nın R'si yüzünden.
O zaman ne yapıyorduk biz?
Bu R'yi alıp...
Şuradan...
Bir dakika...
Şu R'yi alıp...
Şuraya koyuyorduk.
Burada böyle oluyordu.
Burada ise T1S-K kadar kaydır dediği için...
aslında 3 karakter yerine...
4 karakter bir kaydırma sağlamış olduk.
Yani...
Patende olmayan ama sonrasında...
suffixte tutan bir şeyler olduğunda...
Horspool'a göre...
Bir tık daha diyelim...
Herkesin dilinde artık tık tık konuşuyoruz ya...
Bir tık daha, buradaki tık eşittir...
1 oldu mesela buradaki örnekte...
Bir adım fazla kaydırmayı sağladı.
Şimdi şeye bakalım...
Başka bir durum...
Yine E ile R'ye tuttu.
Burada da A geldi.
B ile tutmadı.
Ama biliyorum ki A paternimde var.
O zaman ne yapacağım?
İşte T1A-2...
T1'de ne 4 kaydır diyordu?
4-2 eşittir 2 kaydır diyor.
Şimdi 2 kaydır ne demek?
B'yi al şuraya koy demek.
Ve bu sayede aslında ben...
Şu hizalamayı garanti etmiş oluyorum.
Hani o A yüzünden...
Fazla ilerleyip de...
Bir şeyleri kaçırmayayım...
Bir eşleşmeyi göz ardı etmeyeyim diye...
Bunu garanti etmiş oluyorum.
Devam edelim...
Edemiyoruz...
Şimdi...
Bu durumda...
Bazen şunu yaşayabiliriz...
T1C...
Tablodan okuduğum değer...
Eksi K...
Bazen sıfıra eşittir olabilir.
Hatta bazen sıfırdan küçük de olabilir.
Yani negatif de olabilir.
Bu durumda şunu mu yapacağım ben?
Sağa doğru kaydırmaya çalışıyordum ya...
Ya boşver azıcık sola kay...
O zaman çıkmaza girerim.
Sürekli başa başa doğru gitmeye başlarım.
Hep aynı yerde aynı şeyi arar arar dururum.
İlerleyemem.
İşte bu gibi bir durumda...
BruteForce gibi bir tane ilerletme...
Kararı vermemiz gerekiyor.
O zaman Bad Match Table'a...
Bir güncelleme çekiyoruz burada...
Boyer Moore'da.
Horse Pool çok daha basitti.
Boyer Moore'da bir şeye daha bak...
Gördüğünüz gibi bakmamız gerekiyor.
Eğer T1-K değeri...
Karakterin tablodaki değerinden...
K'yı çıkarttığımda...
Eğer pozitif bir değer alıyorsam...
O kadar ilerlerim.
Pozitif bir değer almıyorsam...
O zaman bir adım ilerlerim.
Diyorum. Tamam mı?
Bu birinci ilerleme metri.
Bad Match Table'dan gelen...
Yani o birebir aynı tabloyu...
Bad Match tablosunu kullanarak...
Şu kadar adım ilerle dediğimiz...
Distance.
Adını veriyoruz.
Good suffixleri kullanarak...
İkinci bir Distance daha bulacağız.
Ona da D2 diyeceğiz.
Oradan da hangisi daha karlıysa...
D1 mi karlı, D2 mi karlı?
Yani bir ya da...
Ne diyelim buna?
K'a demeyelim şimdi.
Bir ya da...
B'ye kadar.
B'yi de kullandık. Ne diyelim?
T'ye kadar. T'yi de zaten tabloda kullanıyoruz.
K'u kadar kaydırıyoruz.
Yani ya bir ya k'u.
Ya da...
Şuradan da bir şey geldiğini düşünelim.
Ne gelsin ne gelsin?
Buradan da...
R'ye gelsin.
Ya da R'ye kadar kaydırıyorum.
Yani bir mi k'u mu, k'u mu R'ye mi?
Şeklinde karşılaştırma yapıp...
Hangisi daha karlıysa onu yapmaya...
Gayret edeceğiz.
Şimdi dediğim gibi bu...
Good suffix dediğimiz...
Acaba tekrar eden...
Örüntünün içinde tekrar eden örüntüler varsa...
Patenler varsa...
Bu suffix eşleşmelerinde...
Daha fazla kaydırmayı...
Nasıl sağlayabilirim?
K boyut...
Şimdi sondan K tane karakter...
Eşleşirse...
Biraz önce Tooth örneğinde olduğu gibi...
TH eşleşmişti mesela.
Biz buna bir son ek...
Yani suffix adını veriyoruz.
Ve bu K boyutunda olduğu için de...
K boyutunda olduğu için de...
Suffix K şeklinde bunu isimlendiriyoruz.
Aynı Bad Match Table'da...
Olduğu gibi...
Eşleşmeyen C karakterine göre...
Paternimizdeki...
1'den Mx1'e kadar...
Yani bütün K değerleri için...
Bütün suffixleri...
Deneyerek...
Ne kadar kaydırabileceğimin hesabını yaparak...
Bir...
Good suffix shift tablosu...
Oluşturabilirim.
Şimdi...
Şöyle bir örnek yapalım...
A, B, C...
B, A, B şeklinde bir...
Paternim olsun.
Şimdi K'yı 1'den başlattığınızda...
1 nedir? Sağdan başlıyoruz ya...
B'dir. Tamam.
Şurada 6 çizili olarak gösterdiğimiz...
B.
Şunu...
Şöyle yapalım...
Şu...
K eşittir 1 için...
Bir uzunluktaki son ek yani...
Suffix nedir? Bu.
Şimdi bakalım...
Bu benim...
Paternimde başka bir yerde geçiyor mu?
Nerede geçiyor? Bakıyorum burada değil...
Burada geçiyor. Demek ki ben...
Bu tek...
Karakterlik suffixi...
Daha önce bir yerde geçtiği için...
Aslında bu şeyde de...
Aynı oluyor. Hani...
Bad match table ile farklı olmuyor.
Rightmost occurrence diyorduk ya...
Bad match occurrence'ı kadar kaydırabilirim yani...
2 karakter kaydır diyebilirim.
Peki...
Sondan acaba 1 değil de...
2 karakterin eşleştiği durumlarda mesela...
TH karakteri tuhta eşleşmişti.
AB burada da...
Şunları temizleyelim.
AB karakteri...
2 karakteri uzunluğunda bir suffix.
Acaba benim...
Paternimde başka bir yerde var mı?
B, A, C, B, B, C, AB.
Aman Tanrım burada geçiyor.
O zaman ben...
AB'den sonra...
2 karakter ilerlemek yerine AB sayesinde...
Belki de LAB diye 4 karakter ilerleyebilirim.
Yani şu AB'yi alıp şuraya hizalayabilirim.
Bu sayede...
Bunun kaybının...
Bir match kaybının da...
Önüne geçmiş olurum.
Ama 2 karakter yerine...
4 karakterlik ileri doğru...
Zıplama sağlayabilirim.
Bunu bütün Ka değerleri için yaparak...
Bir good suffix table oluşturduğunuzda da...
İkinci bakacağınız yeri...
İkinci bakacağınız tabloyu...
Oluşturmuş olursunuz.
Peki.
Şimdi soru şu...
Bir önceki slide'da geçersek...
Suffix Ka'nın...
Mesela 3'ün...
Şöyle çizelim onu da.
Şuradan çizelim.
Çizemiyoruz.
B, A, B mesela.
Bunun tekrarı var mı?
Tekrarı var mı paternimin içinde?
Yok.
Ama ben sonunda diyelim B, A, B...
Eşleşmesi buldum.
O zaman ne kadar kaydırmam gerekiyor?
İşte buna bir karar vermemiz...
Doğal olarak gerekecek.
İlk aklımıza gelen...
Bu nasıl olsa B, A, B...
Suffixini buldum.
Ama nasıl olsa yok.
Bunun tekrarı da yok.
O zaman hoppadanak...
Şey kadar kaydırayım diyebilirsiniz.
Patern kadar sağa kaydırayım diyebilirsiniz.
Ama bu her zaman doğru olmayabilir.
Bakalım.
Hemen buradaki örneğe.
Benim tekstim şu şekilde olsun.
B, A, B, C, B, A, B...
Eğer siz deseydiniz ki...
Patern kadar kaydır kardeşim.
Şuradakini mesela...
A, B, C, B, A, B'yi buraya koyacaktınız.
B eşleşti. A eşleşmedi.
C'yle eşleşmedi.
Yonuza devam edecektiniz.
Ama burada...
Settir 2 için...
Eşleşen bir A, B vardı.
Acaba benim tekstim gerçekten şurada gördüğünüz gibi...
A, B, C, B, A, B'den oluşsaydı.
Ben bunu kaçırdım.
Demek ki...
Ben burada...
Suffix K...
Tekrar etmeyen bir K değerine kadar büyüdüğünde...
Kendisi kadar kaydıramam.
Ne kadar kaydıracağım peki?
Ne kadar kaydırırsam garanti etmiş olurum.
En uzun prefiks L...
L küçüktür.
K sonrasındakileri...
Sadece L'ye kadar kaydırırız.
Bu ne demektir?
Bakın bu B için...
2 karakter kaydır dedik.
A, B için...
Tekrarı var.
4 karakter kaydırabilirsin dedik.
B, A, B...
Tekrarı yok.
4 karakter kaydırabilirsin.
C, B, A, B...
Tekrarı yok.
4 karakter kaydırabilirsin.
Daha fazla kaydıramazsın diyoruz.
Aynı şekilde beşlisi içinde...
B, C, B, A, B suffixi içinde...
Yine tekrarı yok.
En fazla 4 tane kaydırabilirsin diyoruz.
Yani aslında...
Tekrar etmeyen paterne kadar işiniz var.
Tekrar etmeyen paterni bulduktan sonra...
Zaten tablo aynen tekrar ediyor.
Bu kadar.
Suffixler konusunda oluşturacağımız...
Good suffix tablosu da...
olarak bu.
Peki, boyarmur ne yapacak şimdi?
Dediğim gibi elimizde...
bir tane şey var...
Badmatch table'ımız var.
Aynı şeyde yaptığımız...
Horsepool'da yaptığımız...
Bir tane de şimdi tekrar eden...
karakterlerle oluşturduğumuz...
Suffixlerle oluşturduğumuz bir...
Good suffix kaydırma tablosu var.
Nasıl karar vereceğiz? Hangisi kârlıysa?
D...
Şöyle...
Ve D2'nin maksimumudur.
Eğer k sıfırdan büyükse...
Eğer k sıfıra eşitseler zaten D1 kadardır.
D1 de...
Ya Badmatch table'daki...
Hesapladığım değer kadardır.
Eğer bu negatif'e düşüyorsa da...
1 kadardır diyoruz.
Yani D2 büyükse D2 kadar kaydır.
Değilse D1 kadar kaydır.
D1 de ya Badmatch table...
Kadardır ya da 1 karakterdir.
En kötü durumda 1 karakterdir.
Şeklinde...
3 adımlı...
Ama 2 tane değere göre karar verdiğimiz...
Bir ilerleme yapıyoruz.
Peki...
Tabi bunu...
Sileyim.
Ara vereyim mi? Devam edeyim mi?
Hocam, ufak bir ara olsa daha iyi olabilir.
Biraz indirelim bunları.
Tamam, örneğe geçmeden o zaman...
Burada bırakayım Badmatch table...
Good suffix tablosu karşımızda dursun.
5 geçe başlıyorum.
Tamam mı?
19.05'de görüşürüz.
Evet...
7-5 geçe devam ediyoruz.
Hatice'nin sorusunu kaçırmışım.
Kusura bakma.
Ne zaman biter?
Ara vermezsek dedin ama çok geç oldu.
Verdik arayı.
Ne zaman biter?
Çok sürmez diye düşünüyorum.
Bir yarım saat sonra bitiririz diye düşünüyorum.
7.30 gibi biter diye düşünüyorum.
35 geçe falan herhalde tamamlamış oluruz.
Çok uzun bir konumuz kalmadı.
Vallahi ben de yoruldum ya.
Bir daha anlatmak da yoruyor.
Anlamak da yoruyor haklısınız.
Yapacak bir şey yok.
Biraz saat konusu biraz şey oldu.
Bu uzaktan eğitimden.
Çakışmasın derken.
Akşamları kaldık.
Neyse.
Devam ediyoruz.
Zaten çoğu gitti, azı kaldı diyelim.
Yarıyı geçtik ya.
Bundan sonrası...
...literatürde Haymanovası.
Ondan sonra rahat rahat ilerleriz.
Peki, şimdi...
...paternimiz...
...baobab olsun.
Tekstimizde best new about baobabs...
...diye bir cümle.
Bunun için de baobabı arayalım.
Bunun için bir tane...
...bad match table oluşturmamız lazım.
A, en sağda bir...
...şey...
...bir, iki, üç, altı karakterin...
...en sağdan birincisinde yer aldığı için...
...2 kaydıracak.
B, en sağda...
...son hariç en sağdaki...
...2 uzaklıkta olduğu için...
...2 kaydıracak.
C yok, D yok.
Yok yok yok yok yok.
O'ya baktığımızda 3 karakter uzaklıkta.
O yüzden 3 kaydıracak.
Böyle gidiyor gidiyor. A ve B'yi zaten işlemiştik.
Geri kalan her şeyde 6 karakter...
...kaydıracak.
Şeklinde bir bad match table'ımız var.
Bunu rahatlıkla oluşturabilirsiniz.
Yine bakalım B.
B tek tekrarlı.
En sağda ne var?
Kim var? 2 uzaklıkta var.
O zaman 2 kaydırabilirsin diyeceğiz.
Baktığımızda zaten...
...B'ye 2 kaydır. Bu da B'ye 2 kaydır.
Bir kârı yok farkındaysanız.
Ama A, B'ye geçelim.
A, B tekrar etmiyor.
Fakat tekrar etmese de şunu garanti ediyor.
A, B gördüysem...
...A, B match'i yakaladıysam...
...artık ben buradan...
...1 kaydırmak yerine T buradaki B'yi buraya getirebilirim.
Yani 5 kaydırabilirim.
Aynısını...
...B'ye A, B match'i yakaladıysam da yapabilirim.
Direkt 5 kaydırım yani şuradaki B'yi...
...buraya kadar getirebilirim.
Bu sayede 2 yerine...
...5 adım ilerleme sağlarım.
Yani burada 3 karakterlik...
...bir az işlem yapma...
...ya da 3 karakter daha ileriye gitme...
...gibi bir kâr elde edebilirim.
OBAP eşleştiyse...
...yine B'yi buraya eşleştiririm.
5 karakter...
...A OBAP tekrar etmiyor ama...
...tekrar bu B'yi buraya taşıyacağım için...
...5 karakterlik bir...
...ilerleme bana sağlar.
Ve bu sayede 2 karakter yerine...
...5 karakter şeklinde baya iyi bir...
...ilerleme bana sağlamış olacak...
...buradaki good suffix table.
Bakalım şimdi bunları...
...aslında her slide'da...
...koysaydım daha iyi olurdu ama...
...örnekte zaten ilerlerken ben değerlerini...
...yazdığım için D1 ve D2 değerlerini...
...T1 değerlerini...
...çok zorlanmayacağız.
Karşılaştırmaya başlayalım.
BES, NEVE, OBAP, BAO, OBAP'sı...
...yukarıda tekstimizi yazdık.
Aşağıda da BAO, OBAP. Bu BAO, OBAP...
...biliyorsunuz tembel hayvan oluyor...
...bu ne oluyor öyle bir şey.
Onu şimdi...
...K'yle B'yi karşılaştırdım.
Mismatch...
...kaydırma yapmam gerekiyor sağa doğru.
Ne kadar kaydıracağım? Şimdi D1'e bakıyorum...
...T1, K...
...bu B olmadığı için...
...yani BAO, OBAP'ın içinde...
...herhangi bir good suffix olmadığı için...
...BAO, OBAP ağaç mıydı?
O muydu o ya?
Ben neyle karıştırdım BAO, OBAP'ı?
Öyle bir hayvan da vardı, bir şey vardı da...
...neyse.
Karşılaştırdım.
Tutmadı. D1'e bakacağım.
Nedir? Badmatch table'daki...
...K değeri nedir?
6'dır. Çünkü uzunluk kadar...
...kayması lazım. Benim BAO, OBAP'ın içinde...
...K yok. 6-0.
Nereden geliyor bu 0?
Şuradan...
...-K...
...değerinden dolayı...
...eşittir 6'yı görüyorum.
Yani D1 bana diyor ki 6 karakter...
...kaydırabilirsin. D2...
...doğal olarak yok. Çünkü K...
...tekrar benim şeyde yok, paternimde yok.
Bu yüzden...
...6 karakter lab diye kaydım.
Muhteşem. Yani K'nın olmaması bana çok...
...işe yaradı.
Ve yeni kaydırdığım yerde...
...karşılaştırmaya başlıyorum...
...sağ taraftan. B tuttu.
A tuttu.
Bakın. İkilik bir tutan...
...şey var.
Safix var.
Sonrasında da boşlukla B'yi...
...karşılaştırıyorum. Tutmadı.
Normalde ben ne yapacaktım?
Sadece horse pull yapsaydım.
Buradaki B'yi alıp...
...şuraya getirecektim değil mi?
Sadece iki karakterlik bir...
...kayma sağlayacaktım.
Bana bad match table'dan...
...ne diyor bu arkadaş?
T1 boşluk nedir? 6'dır.
6-2 eşittir.
4 tane kaydırabilirsin diyor.
D2 ne diyor?
AB eşleşmesi var.
Geri geleyim.
Şuradaki AB eşleşmesi var.
Yani 5 karakter...
...kaydırabilirsin diyor.
D1'den 4 geldi. D2'den...
...5 geldi. O zaman...
...ben burada...
...hangisi daha büyük?
4 mü büyük? 5 mü büyük?
5 büyük.
Acımadan 5 karakter birden...
...kaydırabilirim.
Yani bu B'yi alıp 1-2-3-4-5 buraya...
...kadar getirebilirim.
İşte getirdim.
Şimdi tekrar sağdan...
...karşılaştırmaya...
...devam ediyorum.
B ile B'yi...
...karşılaştırdım. Tuttu.
K eşittir 1 için bir...
...safix bulmuş oldum.
Ve bu yüzden de aslında D2 eşittir 2 gelecek.
Sonrasında boşlukla A'yı...
...karşılaştırdım. Tutmadı.
Boşluk neydi? 6.
6-1 eşittir...
...5 değerini buluyorum.
Şu 1 tabii...
...1-K eşittir 1'e geldiğinden dolayı.
6-1 5 değeri.
Burada da D2'den de...
...2 değerini buluyorum.
Tek uzunluktaki safix yüzünden.
Peki 5 mi kaydırayım?
2 mi kaydırayım? Hangisi maksimum?
5. 5 kaydır diyor.
Ne yapmış oldum? Bu B'yi aldım.
1-2-3-4-5.
Taburaya kadar kaydırmış oldum.
Gördüğünüz gibi...
...ön işlemi...
...biraz daha fazla.
Çünkü...
...sadece bad match table değil, bir de...
...good safix table oluşturmanız gerekiyor.
Ve karşılaştırırken de...
...bir yerine...
...2 tane metric oluşturmanız...
...ve bunların maksimumunu almanız gerekiyor.
Yani burada aslında bir...
...bir işlem daha fazla yapmanız gerekiyor.
Fakat...
...bunun sayesinde...
...2 mi 5 mi derken...
...5 adım ileri gidiyorsunuz.
Bir yanda 3 kar elde ediyorsunuz.
Aynı şekilde burada da...
...2 mi 1 mi 5 mi...
...ne demiştik orada?
4 mi 5 mi demiştik?
1 adım neyse kazanmışız.
Burada da 3 adım kazandık.
Yani toplamda 4 tane karşılaştırmayı...
...yapmamış olduk bu sayede.
Ve 5 mi 2 mi...
...5 kaydır diyorum.
B harfini alıp taburaya kadar getiriyorum.
1, 2, 3, 4, 5 kaydırıyorum.
Kaydırdım.
B tuttu, A tuttu.
O tuttu, A tuttu, B tuttu.
Yani onu da böyle yandan...
...halka elbis şeklinde gösterdik.
Ve baobab kelimesinin...
...şu indiste bul olduğunu...
...şu indisten başlayarak...
...buradaki tekstin içinde bulunduğunu...
...göstermiş ya da bulmuş oluyorum.
Evet, bu ayar burada bu kadar.
Yani şeyin üzerine...
...horse pool'un üzerine...
...bir tane daha...
...bir lookup table oluşturduk.
Ve oluşturduğumuz...
...lookup table'a da baktık.
İki tane distance yani...
...kaydırma değeri elde ettik.
Dikkatlerinden hangisi daha büyükse...
...o kadar kaydır kardeşim dedik.
Şimdi önce bir dakika Bahattin.
Hocam hepsi tutunca...
...ne kadar kaydırıyoruz?
Güzel soru.
Hepsi tutunca ne kadar...
...kaydıracaksın?
Şey kadar...
...kaydırman lazım.
Kendisi kadar kaydırman lazım.
Çünkü kendisini buldun.
Ama şey olabilir...
...tekrarlı...
...o yüzden bir şeyi kaçırabilir misin?
Onu düşünüyorum.
Hani şu worst case yazmıştık ya...
...BAAA diye...
...şöyle bir dakika onu yazalım.
Şimdi şey neydi?
AAAA diye bir...
...bana input pattern...
...input text veriliyordu.
Ve benim de şey...
...şöyle sona...
...neyse gidelim.
Şuradan BAAA'yı...
...bundum mesela.
Bu şekilde.
Şimdi şeyi düşündüğümüzde...
...şuraya bir tane daha...
...B yapalım.
Şuraya da bir tane...
Şimdi şu anda düşünüyorum.
Şurada bir match yakaladım.
Burada bir match yakaladım da...
...benim...
...safix kadar...
...kaydırmam lazım.
Safix kadar kaydırmak...
...en doğrusu olacaktır.
Ama yine de maksimum bu kadar da...
...kaydırırsak ne olur buraya getiririz.
Başka bir şeyi kaçırabilir miyiz?
Yani şu şöyle olmuş olsaydı...
...zaten burada bir mismatch olacaktı.
Mismatch olduğu için de zaten bunu...
...direkt bu kadar kaydırmış olacaktım.
Güzel bir soru.
Ben bunu sınavda...
...soraydım iyiydi ya.
Neyse.
Şey yapalım.
BAAAB için...
...safix kadar olur.
Ama böyle bir şey için de kendisi kadar...
...kaydırmamız lazım.
Aslında yine şeye soracağız.
Yani şuradaki D1, D2'ye soracağız.
Geri gelmeye çalışıyorum da...
...gelemiyorum.
Buna soracağız.
Maksimum hangisiyse o kadar kaydıracağız...
...aslında bakarsanız.
Yani yine yapacağımız iş tam olarak bu olacak.
Şimdi Bahattin bir şey yazdı.
Onu kopyalayacağım Bahattin.
Şuraya geleceğim.
Sonra texti açacağım.
Ya bu textini daha büyütemiyor muyuz biz?
Fontunu...
...bakıyorum da...
...büyütemiyormuşuz.
Buraya bunu yazdık.
Şimdi bunun için de...
...barbarı arıyoruz.
Yani sen de arkadaş.
Vallahi hocadan betersin yani.
Bu da hepsi yeşil oldu.
Neyse idare edin.
Şimdi...
...bunu buldum.
Şuraya bir ok koyayım, bir şey koyayım.
Nasıl koyayım ya?
Neyse. Şimdi barbarı buldum.
Bu barbar...
...şey diyecek bana.
Ne kadar kaydırmam gerektiği konusunda...
...good suffix yüzünden büyük bir ihtimalle 3 diyecek.
Ve...
...şuraya barbar gelecek.
Bir tane daha buldum.
Yine good suffix yüzünden...
...bir tane daha gelecek.
Bir tane daha buldum.
Bu da 3 kaydır diyecek.
Yani 4 tane barbar bulacağım.
Tamam?
Aynen şöyle. Evet, böyle olacak.
Bunu maalesef...
...büyütemiyorum.
Yani textin fontu...
...bir yerden büyümüyor.
Böyle bulacaksınız.
Dediğim gibi...
...yani sizin aslında burada...
...özel bir şey yapmanıza gerek yok.
Sadece bad match table...
...oluşturun.
Ondan sonrası zaten algoritma bu kadar kaydır diyor.
Maksimum bu kadar kaydır diyor.
Kaydıra kaydıra devam edin.
Boyer Moore'un da...
...Horsepool'un da...
...ikisinin de algoritmaları, kodları...
...implementasyonları...
...C'de olsun, başka dillerde olsun...
...Zebulullah internette var.
Size tavsiyem...
...bunları bir çalışın.
Biliyorsunuz çünkü hani...
...şeyden anlamışsınızdır.
Yol su elektrik olarak...
...geri dönebiliyor.
Bir kurcalayın...
...implementasyonunu...
...oturup kendiniz yazarsanız tabi...
...en güzel olur. Ama yazmasanız bile...
...bunların hazır kodlarını alıp bir çalışın.
Bir şeylerine bakın...
...inputları verin, bu barbarları verin...
...saydırın, edin bir şeyler yapın...
...üzerinde bir çalışma yaparsanız...
...sizin için daha iyi olacaktır.
Tabii brute force'u da bakın.
Yani böyle bir...
...brute force konusunda bir şeyler...
...bir hazırlıklar belki faydanıza...
...olur diye düşünüyorum.
Şimdi şunları bir...
...temizleyelim.
Ha, temizledi.
Tekrar mouse'u seçip...
...ilerlemeye devam edelim.
Evet, şimdi...
...dediğim gibi...
...neye baktık? Önce brute force'a baktık.
Brute force'a baktıktan sonra...
...Noodle Morse...
...Protagon'u etmesinden...
...girmememizin sebebi de dediğim gibi...
...Otomata konusunda...
...DFAL'lar konusunda...
...bir şey anlatmadık ve...
...ne kadarınız biliyor bilmediğim için...
...çok zor değil, çok basit aslında ama...
...yine de hani şimdi bir de o konuyu anlatıp da...
...çok uzatmak istemedim.
O yüzden söylemiyorum ama...
...özellikle...
...kesinlikle şey...
...tutmamanız gerekiyorsa, buffer...
...tutmamanız gerekiyorsa o zaman KMP...
...zaten kullanmak zorundasınız.
...ve KMP üzerinde başka şansınız kalmayacaktır.
Başka algoritmalarda tabii yok bu...
...var da...
...temel algoritmalardan diyelim hani başka şansınız kalmayacaktır.
Bunun dışında...
...Boyer Moore'dan bahsettik.
Boyer Moore ve...
...Horsepool...
...Horsepool daha basiti, Boyer Moore...
...bir tip daha zoru gördüğünüz gibi.
Fakat...
...pek çok text editor...
...günümüzde hani ideler olsun, text...
...editörler olsun...
...bunların hepsi...
...bir find-and-replace yapıyorsunuz ya...
...içinde aslında...
...Boyer Moore'u kullanıyor.
O sayede hızlı bir şekilde...
...yani linear zamanda...
...aramanızı gerçekleştirebiliyorsunuz.
Doğal olarak textiniz uzadıkça...
...arama zamanınız uzayacak.
Çünkü sonuçta n'e bağlı bir değer var.
Ama nihayetinde...
...şey değil...
...kuadratik zamanlar yerine...
...böyle linear zamanlarda...
...beklenebilen zamanlarda...
...size sonuçları döndüren...
...arama ve değiştirme yöntemlerinin...
...çok büyük bir çoğunluğu...
...yani editorlerin neredeyse tamamı...
...standart olarak...
...Boyer Moore'u kullanırlar...
...arama algoritması olarak...
...bir textin içinde aradığınız bir paterne.
Tabii...
...bir yöntem daha bahsetmeden geçmek olmaz.
Aslında bunu da çok aşırı detaylarına...
...girerek anlatmayacağım size.
Bunun da sebebi...
...bu ders kapsamında...
...yani veri yapıları ve algoritmalar kapsamında...
...bazı...
...slibs'larda var...
...bazılarında yok...
...bizimkinde de yok...
...özüt çıkarma dediğimiz...
...hash fonksiyonları...
...bunların analizi...
...ve bunların matematik temelleri...
...ve modellemesi konuslarında...
...herhangi bir başlığımız...
...bu ders ya da bu dönem kapsamında...
...yer almıyor.
...bizimde veriyoruz...
...hash konusunu.
Bu nedenle de Robin Karp da...
...direk olarak bir...
...hash temelli algoritma olduğu için...
...çok aşırı detayına...
...girmeden anlatacağım ama...
...göreceksiniz en basitinden...
...çok basit bir matematik fonksiyonuyla bile...
...bir hash yani bir...
...özüt çıkartacağız, bir imza çıkartacağız...
...ve imzayı arayacağız.
İşte...
...Robin Karp...
...yıl olarak...
...77...
...ya da 78 olması lazım.
Tam emin değilim ama hadi...
...78 diyelim şey olsun...
...erken söylemiş olmayalım.
76'da Boyer Moore çıkıyor...
...78'de de...
...Robin Karp çıkıyor diyelim.
Ne kadar yakın birbirine bakarsanız...
...o yıllarda böyle algoritma geliştirmeler...
...çok revaçta ve yaygın.
Bir...
...substring search algoritması...
...internetif bir substring search algoritması...
...olarak...
...karşımıza çıkıyor.
Bunun da güzelliğine Robin Karp'ın...
...aslında ileri doğru çalışması...
...ve buffer ihtiyacının aynı şekilde...
...aslında çok fazla olmaması.
Peki Robin Karp...
...ne yapmış? Yani nasıl bir yaklaşım...
...sergilemiş? Demiş ki...
...ya güzel kardeşim...
...ben Metin'in içinde Metin'i arıyorum...
...ben Metin'in içinde Metin'i...
...direk olarak aramasam da...
...ve acaba ben bu Metin'in içinde...
...paternin bir şekilde...
...bir imzasını çıkartsam...
...ve sonrasında da iteratif olarak...
...böyle adım adım bu imzayı...
...oluşturup arasam...
...yani işte bir hash...
...fonksiyonu çıktısı oluştursam...
...ve akan...
...veri üzerinde de ya da işte elime verilen...
...bir dosya içindeki...
...text içinde de kaydıra kaydıra...
...hash'i oluştursam...
...ve her seferinde...
...oluşturduğum hash'le bunu...
...karşılaştırsam...
...doğal olarak iki tane sayı...
...karşılaştırması yapacaksınız aslında...
...eşit midir yani...
...x sayısı eşit midir...
...y sayısı şeklinde bir...
...karşılaştırma yapsam...
...ve eğer bunlar tutuyorsa...
...imizaları tutuyorsa...
...ah buldum paternini...
...işte burada bu patern var...
...şu indis de geçiyor diyebilsem...
...ne güzel olur...
...olmaz mı diyebilirsiniz...
...şimdi burada doğal olarak...
...yada temel dayanak noktası...
...buradaki hash fonksiyonunun...
...çıktısı...
...şimdi biliyoruz ki...
...hash'ler her zaman...
...tekil olmak zorunda değil...
...bazen hash çıktıları...
...çakışabilir...
...özellikle de hash fonksiyonunuzu...
...düzgün seçmediyseniz...
...o zaman...
...farklı inputlar...
...yani farklı paternler için...
...aynı imzaları...
...elde edebilirsiniz...
...peki o zaman ne yapacağız...
...şunu yapacağız...
...diyelim ki bir pattern, pardon hash matching yaptınız...
...yani hash fonksiyonlarını...
...karşılaştırdınız ve dedi ki...
...bu iki değer birbirinin...
...aynı imzaya sahip dedi...
...o zaman garanti etmek için...
...hash'i eşleşen parçaları...
...yani bu paterni alırsınız...
...em tane karakterden oluşup...
...em tane karşılaştırma yaparsınız...
...bire bir eşit mi değil mi diye...
...bire bir eşitse buldum dersiniz...
...eğer bire bir eşit değilse bulmadım der...
...devam edersiniz...
...özellikle bir metnin içinde...
...çoklu aramalar yapacaksanız...
...yani birden fazla patern arıyorsanız...
...o zaman RobinKarp algoritması...
...direkt hash fonksiyonunu çıktılarını...
...sayısal olarak karşılaştırdığı için...
...çok daha efektif çalışacaktır...
...şimdi karmaşıklığına baktığımızda...
...doğal olarak bir ön işleme...
...adımı yapmak zorundayız...
...ve yine en kötü durumda...
...olabilecek en kötü durumda...
...öyle bir dandik hash fonksiyonu...
...seçmişsiniz ki...
...sürekli çakışıyor...
...mod 1 gibi bir şey seçtiniz mesela...
...ve her seferinde de...
...em tane karakter tuttu mu diye...
...imzalar hep çakıştı ya...
...hepsinde de...
...em karakter tuttu mu diye...
...ve her seferinde de...
...hepsinde de em karakter tuttu mu diye...
...tekrar karşılaştırdınız...
...yani em çarpı ene kadar gidebilirsiniz...
...ama bu yine dediğim gibi...
...hash fonksiyonu düzgün seçerseniz...
...çok olası bir durum değildir...
...genellikle...
...em artı en mertebesinde...
...yani yine gördüğünüz gibi...
...lineer mertebelerde kalacak şekilde...
...bir karmaşıklığa sahiptir...
...peki...
...nasıl çalışıyor...
...şu şekilde dediğim gibi...
...ama bir daha üzerinden geçelim...
...her bir metin pozisyonu için...
...kaydırmalı olarak hash değerini hesaplarız...
...ve buradaki hash...
...hesapladığımız hash değerini...
...paternimizin hash'iyle karşılaştırırız...
...ve eşleşen bir hash bulursak da...
...paterni text ile birebir...
...karakter karakter karşılaştırırız...
...eğer...
...paterni bir daha textle...
...karşılaştırmak istemiyorsanız...
...girdi boyutlarınıza uygun karakter...
...yani alfabenize ve girdiğinizin...
...boyutuna uygun...
...çakışma olmayacağını garanti eden...
...bir hash fonksiyonu...
...seçmeniz gerekecektir...
...eğer seçemiyorsanız da doğal olarak...
...buradaki fazladan m karşılaştırmayı da...
...her seferinde yapmak zorunda kalırsınız...
...hash'in çakışma olasılığını nasıl azaltırız...
...genellikle fonksiyonlarımızda...
...hash fonksiyonlarımızda...
...büyük asal sayılar tercih ederiz...
...yine çok büyük verilerle...
...çalışıyorsanız çok büyük asal sayılar...
...tercih etmeniz gerekir...
...şimdi en basit...
...yani hocam bize bir hash fonksiyonu söyle...
...çok basit olsun...
...mod almaktır arkadaşlar...
...mesela elimizde...
...bir input var bir text var...
...bu text farkındaysanız...
...P sayısı...
...P sayısının şey hali...
...bilmem kaç basama anın...
...string haline getirilmiş hali...
...3.141592653589...
...diye gidiyor...
...hiçbir zaman tekrar etmediği için...
...bunu koyduk...
...ben bunun için de mesela...
...5 karakterle 59265...
...paternini arayayım...
...yani aslında şurada bulmaya çalışıyorum...
...şunu bekliyorum...
...şunu yakalamak istiyorum...
...tamam...
...biliyorum ki bu bir tane geçer...
...başka da geçebilir tabi ki...
...nihayetinde...
...bunu arıyorum...
...şimdi ben ne yapacağım...
...önce bu paternimin...
...yani bir imzasını üreteceğim...
...ve bunun için de...
...97 asal sayısına göre modunu almak istiyorum...
...benim için...
...çakışmaları engelleyecek kadar...
...böyle 100 tane...
...yaklaşık 100 değer üretebilecek kadar...
...100 farklı değer üretecek...
...bir imza...
...bunu dediğim gibi...
...input boyutunuza göre, alfabe boyutunuza göre...
...sizin...
...yeteri kadar büyük ve...
...yeteri kadar çakışmayı azaltacak şekilde...
...ne gerekiyor...
...bu ayrı bir çalışma konusu...
...hash fonksiyonlarının konusu...
...buraya girmeden...
...biz de dediğim gibi basit bir şekilde...
...yeterince büyük bir asal sayı kullanarak...
...bir mod alma işlemiyle...
...bir imza çıkartalım diyoruz...
...yaptığım işte sadece mod almak nedir...
...59265 mod...
...97...
...bu işlemi bir kere...
...zaten tek bir şeyde...
...bir O1'de yapabilirim...
...yani ben aslında...
...şuradaki 5 karakteri karşılaştırmak yerine...
...bunlar sayı olmak zorunda değil...
...ama sayısallaştırarak...
...genelikle mod yaptığınız için...
...bir şekilde sayısala döndürüp yaptırmanız gerekir...
...nihayetinde ben bir numelik...
...böyle 95 gibi bir değer elde ediyorum...
...97'den küçük iki haneli...
...bir sayı elde ediyorum...
...ve diyorum ki bu...
...şuradaki 5 karakterle...
...paternin imzasıdır kardeşim...
...yani ben aslında imza karşılaştırması yapacağım...
...95'e eşit bir şey arayacağım...
...sonrasında...
...şunları bir temizleyeyim...
...texti alacağım...
...adım adım...
...önce bu çerçeveyi...
...5'li ya uzunluğu...
...bu çerçevenin bir heşini alacağım...
...nedir...
...31415 mod...
...97...
...eşittir 84...
...sonra tuttu mu...
...95'le eşit mi...
...o zaman...
...bir kaydıracağım...
...ve şuradaki 5'li...
...aynı brute force gibi bakın...
...teker teker gidiyorum...
...ama sadece bir pas yapıyorum...
...sadece tek bir sayı karşılaştırması...
...14159'un...
...97'sini al...
...94 çıktı...
...eşleşiyor mu? Hayır...
...devam et...
...şuradaki...
...41592'nin...
...modunu al...
...76 çıktı...
...eşleşiyor mu? Eşleşmiyor...
...o zaman bir kaydır...
...15926'ninkini al...
...18 çıktı...
...eşleşti mi 95'le? Hayır...
...devam et...
...59265'in heşini al...
...95...
...aha 95'i buldum...
...imzalar tuttu...
...hani bir şey gibi evrak...
...karıştırıyorsunuz...
...bir bak diye buldunuz...
...ondan sonra gidip bir üzerine bakıyorsunuz...
...o zaman gerçekten doğruyu mu buldum diye...
...karışlaştırın...
...istediğiniz gibi sağdan sola soldan sağ fark etmez...
...bunun da tabi şeyleri var...
...optimiz edilme yöntemleri birkaç tane vardı...
...o kadarına girmeye gerek yok...
...teker teker bakalım...
...5'le 5 tuttu...
...9'la 9 tuttu...
...2'yle 2 tuttu...
...6'yla 6 tuttu...
...5'le 5 tuttu...
...10 tane mod değeri alıp...
...bu işlemi gerçekleştirebildim...
...karşılaştırmayı sağladım...
...artı M'de...
...buradaki M tane karşılaştırmadan geldi...
...bu kadar...
...yaptığım şey tam olarak bu...
...peki...
...buradaki soru şu...
...ben farkındaysanız her adımda...
...yeni bir değer için bir mod değeri...
...bulmaya çalışıyorum...
...acaba bunu bir şekilde...
...önceki değeri kullanarak hesaplayabilir miyim...
...yani bunu işte linear zamanda...
...halledebilir miyim...
...evet halledebilirim...
...buradaki slide'da da nasıl...
...halledeceğimizi anlatmaya...
...çalışacağız...
...bir önceki adımdaki hash...
...değerini kullanarak...
...bir sonraki adımdaki hash...
...değerini kolaylıkla hesaplayabilirsiniz...
...nasıl hesaplayacağız...
...şimdi size onu anlatıyorum...
...sadece mod alma konusunda bakın...
...önceki değer şuraya geri geleyim...
...14.159 ve...
...41.592...
...acaba bunlardan nasıl bir...
...iteratif hash oluşturma...
...gerçekleştirebilirim...
...14.519 nedir...
...öncekine bakalım şuradakine...
...31.415'ten...
...yani 84'ten gelen modu...
...değerini nasıl kullanabilirim...
...bu nedir...
...bir önceki değer neydi...
...31.415'ti değil mi...
...ben 30.000'i çıkarttığımda...
...neyi bulurum...
...1415'i bulurum...
...sadece şu dört haneyi elde ederim...
...bunu 10'la çarparsam...
...ne olmuş olur...
...14.150'i bulurum...
...yani bunun...
...5 basımaklı sayının ilk dört basımını elde ederim...
...ve sadece birler hanesi kalır...
...o birler hanesi de aslında benim oraya eklediğim...
...tek bir karakter...
...tek bir sayı burada tamam mı...
...bunu eklemem gerekiyor...
...e ki o zaman ben...
...14159'un heşini oluştururken...
...yani mod 97'sini oluştururken...
...ne yapmam lazım...
...ben biliyorum ki bu eşittir bu...
...bakın şöyle çizersek...
...çizemiyoruz...
...niye çizemiyoruz...
...yine...
...şeyleri bozduk neyse...
...şöyle yapalım tamam mı...
...buna eşit...
...o zaman...
...şöyle yapalım...
...şu...
...kırmızılı şey de o zaman...
...şöyle...
...mavili çerçeveye...
...eşit olmak durumundadır...
...nasıl yani...
...ben bir sayının modunu alıyorsam...
...o zaman aslında şunun modunu da alsam...
...aynı şeyi yaparım...
...hani mod parantezi gibi düşünün...
...dağıtıyorum...yaptığım şey ne...
...31415 mod 97...
...eksi...
...30.000 mod 97...
...x10...
...artı...
...9 mod 97...
...çok güzel...şimdi...
...burası zaten 9 olacağını biliyorsunuz...
...hani bu yeterince büyük bir asal sayı...
...seçtiğimiz için...
...burada herhangi bir mod işlemi bile yapmanıza da gerek kalmayacak...
...ben bu değeri biliyor muyum...
...şunu da şöyle yeşille yapalım...
...şu değeri biliyor muyum...
...biliyorum nereden biliyorum...
...zaten bir önceki adımda ben bunu hesapladım...
...84 diye bir yerde yazıyor...
...elimde bu değer var...
...o yüzden burada bir daha...
...aritmetik işlem ya da matematik operasyonu...
...yapmama gerek yok...
...peki bu ne...
...bunları da pre-compute edebilirsiniz...
...önceden şey yapabilirsiniz...
...nedir bu 30.000 mod 97...
...aslında...
...3x9...
...nedir bu 9 nereden geliyor...
...10.000 mod 97'den geliyor...
...yani...
...10.000 mod 97'de zaten...
...hesaplar bir yere yazarsınız...
...tek bir O1'de...
...bu da 9 değeridir...
...yani buradan da aslında 3x9 gelir...
...tamam...
...ne yaptık...
...84-27...
...değil mi...
...doğru mu yaptım...
...herhalde doğru yaptım...
...kaç oldu...
...neyse işte hesaplayın...
...sonrasında x10 yaptınız...
...ve artı 9 mod 97...
...yani özetle...
...ben burada...
...bir şey mod, bir şey yapmış olacağım...
...şuradan...
...ve yaptığımda da...
...önceki değeri de kullandığım...
...şuradaki değeri de zaten...
...pre-compute edebildiğim için...
...burada herhangi bir işlem yapmama...
...yani zaman geçirmemi...
...ya da masraf yapmama gerek kalmayacak...
...burada da zaten bir şey yok...
...sadece tek bir toplama işlemi yapacağım...
...yani aslında ben burada bir modla...
...önceki değeri kullanarak...
...şuradaki değeri kullanarak...
...bir sonraki adımdaki...
...bir kaydırdığım mod değerini...
...yani hash değerini hesaplayabiliyorum...
...şunları tekrar sıfırlayalım...
...şöyle...
...buradan da...
...daserimizi alalım...
...şimdi paternimiz neydi...
...59265...
...bunun modunu aldım...
...95 çıktı...
...burada mod almak çok basit ve çok maliyetsiz...
...ponksiyonları bazen daha maliyetli olabilir...
...o yüzden hep...
...bir önceki adımı kullanarak...
...bir sonraki heşi hesaplattırmaya gayret ediyoruz...
...peki 31 bilmem ne bu sayının...
...yani işte bu stringin...
...heşlerine bakalım...
...önce şunu mutlaka zaten yapacağız...
...ve 84'ü bulduk...
...bir sonraki adıma geçtiğimizde...
...aslında yaptığımız tek işlem şu...
...84-3x9x10-9...
...bunun mod 97'si...
...yani 94...
...aslında tek bir mod yapıyoruz...
...burada da tek bir aritmetik işlem yapıyoruz...
...1 kaydırdınız...
...94'ü buraya alıyorsunuz...
...şöyle okla çizelim...
...84'ü buraya aldınız...
...94'ü buldunuz...
...94'ü buraya aldınız...
...ve 76'i buldunuz...
...76'i buraya aldınız...
...sadece bir aritmetik işlem ve bir mod yaptınız...
...18'i buldunuz...
...18'i buraya aldınız...
...tek bir aritmetik ve mod yaptınız...
...95'i buldunuz...
...yani adım adım...
...sadece 84'ü bulduktan sonra...
...hesapladıktan sonra...
...çok basit bir işlemle...
...bir sonrakinin heşini...
...iteratif olarak bir sonraki heşi...
...bir sonraki heşi...
...en tane heş değerini...
...hiçbir maliyeti olmadan...
...sadece çarpma, toplama ve mod alma işlemlerini yaparak...
...burada oluşturabildik...
...ve burada elde ettiğim...
...imza değerine...
...yani heş çıktısına 95...
...paterniminkini önceden...
...yapmıştım zaten kaçtı...
...95...
...burada bir pattern imza match oldu...
...signature match oldu...
...burada iki tane seçeneğiniz var...
...ya şey diyebilirsiniz...
...imzalar tuttu kardeşim...
...çok büyük bir olasılıkla bunlar tuttu...
...ya da şey biliyorsanız bunu garanti edersiniz...
...yani heş fonksiyonunuzun çakışmadığını...
...garanti ediyorsanız...
...o zaman buldum diyebilirsiniz...
...ya da çakışabilir gibi bir...
...kaygınız varsa...
...ya da böyle bir...
...yetersizliğiniz varsa da...
...emtane karşılaştırma daha yaparak...
...hani 5 5 9 9...
...2 2 6 6 5 5...
...bunların hepsi tuttu...
...yaşasın...
...o zaman ben gerçekten aradığım substringi...
...buldum işte bu adreste...
...yapabilirsiniz...
...buna da heş kullanarak...
...yani imza kullanarak karşılaştırma...
...ya da Rabin'le Karp'ın yaptığı için...
...Rabin-Karp algoritması...
...adını veriyoruz...
...burada dediğim gibi önemli olan şey...
...heş fonksiyonu...
...fakat hani heşleri çok anlatmadığımız için...
...burada çok basit bir...
...büyük bir asal sayıya göre modunu alın yeter dedik...
...burada heş fonksiyonunu...
...ne kadar şey seçerseniz...
...efektif seçerseniz...
...Rabin-Karp'ın çakışma olasılığı da o kadar azalacaktır...
...bununla ilgili pek çok yaklaşım var...
...o kadar detayına girmek istemiyorum...
...ama...
...mesela bu Sedgevkin kitabından aldım...
...buradaki tabloyu...
...substring arama algoritmalarının...
...maliyetlerini karşılaştıracak olursak...
...şimdi neleri karşılaştırıyoruz...
...algoritma...
...algoritmanın versiyonu...
...versiyonu derken...
...KMP'de...
...full şey kullanan...
...otomata kullanan...
...yani...
...finite automata kullanan...
...sonlu durum makinesi kullanan...
...ve sadece eşleşmeyen şeyleri kullanan...
...ve full algoritma şeklinde...
...üç farklı yöntem var...
...Boyer-Mur'a baktığımızda da...
...sadece Horse-Pool...
...ya da şey...
...direkt pardon...
...Horse-Pool ve bu...
...nereye kaymış ya...
...bu Boyer-Mur, bu da Horse-Pool olması lazım...
...evet doğru...
...şimdi oldu...
...RubinKarp'ta da bu...
...hash fonksiyonu...
...ve matching konusunda...
...hash fonksiyonu oluşturması konusunda...
...bir Monte Carlo, bir de Las Vegas diye...
...iki farklı yöntem var...
...bunların karşılaştırması...
...bu detaya girmiyorum tamam mı?
...baktığımızda...
...önce işlem sayıları...
...yani neyi garanti eder?
...backup ihtiyacımız var mı?
...yok mu?
...çıktığının, yani bulduğumuz...
...paternin gerçekten bire bir...
...yani %100 eşlenik olup olmadığını...
...bilebiliyor muyuz, bilemiyor muyuz?
...ve ekstra ne kadar...
...bir yer gereksinimine sahibiz...
...şeklinde bir tablo...
...Brute Force'a baktığımızda...
...zaten versiyonu yok...
...neyi garanti ediyor? Mxn'i garanti ediyor...
...big O notasyonu yani...
...Mxn...
...tipik olarak baktığınızda...
...1.1n'i görüyorsunuz...
...hani bu n ve n arasındaki tabi...
...orantıyla bağlı ama...
...çok fazla tekrar yapıp da bundan ortalamasını aldığınızda...
...1.1n gibi bir değerde...
...bunun konverj etmesi genellikle bekliyor...
...typical yani TT olarak bunu söyleyebiliriz...
...backup ihtiyacımız var mı?
...konuştuk, evet var...
...hani bir şey kadar...
...k-1 kadar...
...bir backup'a ihtiyaç duyuyoruz...
...peki bulduğumuz sonucun gerçekten...
...bire bir eşlendiğine emin miyiz?
...kesinlikle eminiz...
...ne kadar extra yer ihtiyacı var?
...1 extra yer ihtiyacı var...
...extra space gerekmiyorsa ve...
...en azından zamanı bekleyebiliyorsanız...
...brute force kullanabilirsiniz...
...KNP'ye baktığımızda...
...şeyi boş verin...
...full DFA'lıya bakalım sadece...
...neyi garanti ediyor? 2n...
...bakın Mxn'e göre çok çok daha iyi...
...bu da tipik olarak 1.1n...
...ve backup ihtiyacı yok...
...ve kesin olarak...
...doğru oluyor...
...bire bir çıktı...
...karşılaştırdığımızda...
...zaten hepsi yes de bir tek...
...Monte Carlo'da şurada bir şey görüyorsunuz...
...çünkü bu probabilistic...
...eğer uniform ve independent hash function...
...kullanırsanız evet...
...ama her zaman bunu garanti edemezsiniz...
...edemiyorsanız da bu artı M...
...karşılaştırmayı mutlaka yapmanız gerekirdi diye...
...şuradaki şeyi söyleyelim...
...o yüzden corecte bir daha bakmaya gerek yok...
...bu da bir otomata...
...yaptığımız için...
...bir durum geçiş tablosu oluşturmamız...
...gerektiği için Mxr'lik...
...bir ekstra alana...
...ve bir ön işlemeye ihtiyaç duyuyor...
...Boyarmour'a geçtiğimizde de...
...Boyarmour ve...
...Horsepool'a baktığımızda...
...Boyarmour 3n'i garanti ederken...
...Horsepool Mxn'i garanti ediyor...
...yine Big O'da...
...ama tipik olarak ikizde n bölü m...
...civarında geziniyorlar...
...backup'a mutlaka ihtiyaç duyuyorlar...
...gördük zaten biraz...
...şey ihtiyacımız var...
...bir backup ihtiyacımız var...
...Extraspace olarak da...
...R'ye kadar alana ihtiyaç duyuyorlar...
...işte bu tablolar için...
...tutmamız gereken alan...
...RobinKarp'a baktığımızda da iki farklı...
...dediğim gibi hash fonksiyonu...
...türetimi söz konusu...
...Las Vegas garantili...
...fakat o da şey...
...yine zamanı garanti edemiyor...
...daha uzun çalışabilir demektir bu...
...Montecarlo'da...
...gerçekten çıktığı...
...yüzde yüz kesinlikle doğru mu...
...yani eş mi değil mi...
...bunu garanti edemiyor...
...fakat bunları dediğim gibi...
...hash fonksiyonu yeterince iyi seçerseniz...
...problemimize göre düzgün seçerseniz...
...RobinKarp bunları garanti edecektir...
...ama nihayetinde baktığımızda...
...kesin bir backup...
...kesinlikle kullanılmalısın diyorsanız...
...KNP'ye doğru yönelmeniz lazım...
...işeye kadar backup'a ihtiyaç...
...pardon izin veriyorum...
...hani...
...patern kadar backup'a izin veriyorum...
...ama...
...sublinear ya da işte...
...subquadratik zamanda yani...
...lineareye yakın zamanlarda çalışıyorsan...
...oyarmur tarafına kaymanız gerekiyor...
...benim için...
...zaman çok değil, önemli değil hani...
...quadratiye kadar çıkabilirim ama...
...extra space kullanmaman gerekiyor diyorsan da...
...brute force'u kullanmak zorunda da...
...kalabilirsiniz...
...işte bu şekilde hani...
...bir şey, algoritma...
...her yönüyle muhteşem olmuyor...
...illaki bir tarafında bir eksiği...
...ya da bir gediği olabiliyor...
...kimisi zamanı daha iyi kullanıyor...
...kimisi space'i daha iyi kullanıyor...
...kimisi backup yüzünden bir...
...avantaja ya da dezavantaja sahip...
...kimisi de imza karşılaştırması yaptığı için...
...bazen bazı şeyleri garanti edemiyor...
...yani heşe güveniyor...
...bu nedenle...
Async Search konusunda böyle yüzde yüz...
...her şeyi çözen, muhteşem çalışan...
...hani taklalar atan...
...uçan kaçan...
...süper bir algoritmamız yok...
...fakat bunlar temel...
...mesela Boyarmur için de...
...Robin Karp için de, KMP için, hepsi için...
...iyileştirmeler var...
...yok değil, o kadar detayına girmiyorum...
...fakat hepsinde bu...
...bahsettiğim...
...mertebeleri biraz daha iyiye çekecek...
...çeşitli iyileştirmeler...
...ve çözümler, algoritmalar...
...önerilmiş durumda...
...biraz araştırırsanız, biraz viki viki karıştırırsanız...
...zaten bunları bulursunuz...
...merak ediyorsanız...
...ama bu ders kapsamında...
...bu iyileştirmelerin üzerine daha fazla gitmeyeceğiz...
...temel olarak...
...özellikle akan...
...ya da sabit bir veri verildiğinde...
...içinde aradığım bir şeyleri nasıl bulurum...
...bunun yolu yordamı nedir...
...nasıl çalışmamı beklenir...
...ne gibi temel yaklaşımlar...
...ve iyileştirmeler yapabilir mi...
...bugün anlatmaya çalıştım size...
...sorunuz var mı?
...KNP işlemedik...
...sadece...
...yani detayıyla işlemedik...
...sadece ne olduğunu...
...nasıl çalıştığından bahsettim biraz...
...ama dediğim gibi...
...bu preproces aşamasında bir DFA oluşturmamız gerekiyor...
...o konulara girmediğim için...
...KNP bu ders kapsamında dahil etmiyorum...
...tamam...
...ben mesulsünüz diyelim...
...Brute Force...
...Horse Pool...
...Boyer Moore...
...bir de Robin Carp...
...Rubin Carp'ın da temeli...
...basit bir hash fonksiyonuyla Robin Carp...
...yani uçan kaçan hash fonksiyonlarıyla...
...bir işimiz yok...
...Monte Carlos'una Las Vegas'ına girmedik...
...tamam...
...peki o zaman zaten saatimiz de...
...nerese doluyor...
...sorumuz yoksa haftaya...
...diyelim...
...iyi akşamlar diliyorum...
...dediğim gibi bunların kodlarına filanla filanla...
...şöyle bir bakın kurcalayın...
...bir string search yapın...
...okuyun yazın bir şeyler yapın...
...işinize yarar diye düşünüyorum...
...görüşmek üzere kendinize iyi bakın...
...sağlıkla kalın hoşça kalın...
...iyi akşamlar...
...iyi akşamlar hocam...